Wackerer Ned , dieses Land ist auf den Karten ncch nicht genügend bestimmt , und ich gestehe , dass die Nationalität der beiden Unbekannten schwer zu ermitteln ist ! Weder Engländer noch Franzosen , noch Deutsche , das ist alles , was man bis jetzt sagen kann . Doch möchte ich annehmen , dass die beiden einer südlichen Breite angehören , sie haben etwas Südliches in ihrem Wesen . Aber ob Spanier , Türken , Araber oder Inder , lässt sich aus ihrem physischen Typus noch nicht ermessen . Ihre Sprache ist völlig unverständlich . « »
