# ::id 25409005
# ::tok Vierzehn Tage später als zweitausend Meilen von da die Helvetia , von der Company Nationale , und der Schannon , von der Royal-Mail , in dem zwischen den Vereinigten Staaten und Europa gelegenen Theil des Atlantischen Meeres in entgegengesetzter Richtung fuhren , signalisirten sie sich das Ungeheuer unterm 42° 15 ' nördl . Breite und 60° 35 ' westl . Länge vom Meridian zu Greenwich aus .
(label :H label
       :L label
       :T label
       :P label
       :A label
       :E label
       :C label
       :N label
       :R label
       :S label)
