Nun ! Nehmen wir diese Waffe zehnmal so stark an , das Tier zehnmal kräftiger , lassen wir es mit einer Schnelligkeit von 20 Meilen in der Stunde hinschießen , multiplizieren wir seine Masse mit seiner Geschwindigkeit , so haben wir einen Stoß , der eine Katastrophe , wie die gedachte , hervorbringen kann . Demnach , bis auf weitere Information , möchte ich meine Vermutung auf ein See-Einhorn von kolossalen Dimensionen richten , das nicht sowohl mit einer Hellebarde , als mit einem wirklichen Sporn bewaffnet ist , wie ihn die Panzerfregatten haben , denen es etwa an Umfang und Bewegungskraft gleich käme .
