Kennen wir dagegen alle lebenden Gattungen , so muß man notwendig das fragliche Tier unter den bereits aufgenommenen Seegeschöpfen suchen , und in diesem Fall wäre ich geneigt , die Existenz eines Riesennarwals anzunehmen . Der gemeine Narwal oder das See-Einhorn erreicht oft eine Länge von 60 Fuß . Nehmen wir diese Dimension fünffach , selbst zehnfach , geben wir diesem Tier eine seiner Größe entsprechende Kraft , verstärken wir seine Angriffswaffen , so haben wir das vorausgesetzte Ungeheuer , das imstande wäre , die ›Scotia‹ anzubohren und den Rumpf eines Dampfboots anzutasten .
