In der Tat hat der Narwal zur Waffe eine Art Degen von Elfenbein , eine Hellebarde , wie einige Naturforscher sich ausdrücken . Es ist ein Hauptzahn von der Härte des Stahles . Man hat solche Zähne in den Körpern von Walfischen gebohrt gefunden , die der Narwal beständig mit Erfolg angreift . Andere sind mit Mühe aus Schiffskielen gezogen worden , die sie durch und durch gebohrt hatten . Das Museum der Naturgeschichte zu Paris besitzt ein solches Horn , das 2 Meter 25 lang und an seiner Basis 48 Zentimeter stark ist !
