»Du weißt , lieber Freund , es handelt sich um das Ungeheuer ... den famosen Narwal ... Wir werden die Meere davon befreien ... ! Der Verfasser eines Werks in zwei Quartbänden über die »Geheimnisse der großen unterseeischen Tiefen« kann nicht umhin , mit dem Kommandanten Farragut in See zu stechen . Ein ehrenvoller , aber auch gefahrvoller Auftrag ! Man weiß nicht , wohin man sich wenden soll ! Diese Tiere können sehr schlimme Laune haben ! Aber trotzdem gehen wir ! Unser Kommandant hat den Kopf auf der rechten Stelle ... »Was mein Herr tut , das tue ich auch« , erwiderte Conseil .
