# ::id 25437010
# ::tok »Du weißt , lieber Freund , es handelt sich um das Ungeheuer ... den famosen Narwal ... Wir werden die Meere davon befreien ... ! Der Verfasser eines Werks in zwei Quartbänden über die »Geheimnisse der großen unterseeischen Tiefen« kann nicht umhin , mit dem Kommandanten Farragut in See zu stechen . Ein ehrenvoller , aber auch gefahrvoller Auftrag ! Man weiß nicht , wohin man sich wenden soll ! Diese Tiere können sehr schlimme Laune haben ! Aber trotzdem gehen wir ! Unser Kommandant hat den Kopf auf der rechten Stelle ... »Was mein Herr tut , das tue ich auch« , erwiderte Conseil .
(label :H label
       :A label
       :S label
       :G label
       :P label
       :E label
       :C label
       :L label
       :D label
       :R label
       :N label)
