Mag die Menge an außerordentliche Kometen glauben , die den Raum durchlaufen , oder an das Dasein urweltlicher Ungeheuer , die im Innern des Erd balls hausen , das geht noch an , aber weder der Astronom noch der Geologe lassen solche Hirn gespinste gelten . Ebenso der Walfisch fänger . Ich habe manche See tiere verfolgt , viele harpuniert , eine Menge erlegt , aber so stark und wohlbewaffnet sie auch waren , weder mit den Schwänzen noch mit den Zähnen hätten sie den Eisen platten eines Dampfers etwas anhaben können . « » Doch , Ned , führt man Schiffe an , die der Narwal mit seinem Zahn durch und durch gebohrt hat . «
