Oh ! Zahlen ! « versetzte Ned . » Mit Zahlen lässt sich alles machen ! « » In Geschäften , Ned , aber nicht in der Mathematik . Hören Sie nur . Nehmen wir an , dass der Druck einer Atmosphäre dem Druck einer Wasser säule von 32 Fuß Höhe entspricht . In Wirklichkeit würde die Wasser säule nicht so hoch sein , weil das Meer wasser dichter ist als das süße . Nun , Ned , wenn Sie unter tauchen , muß Ihr Körper , sovielmal er 32 Fuß Wasser über sich hat , ebensovielmal einen Druck gleich dem der Atmosphäre aushalten , nämlich ein Kilogramm auf jeden Quadrat zentimeter seiner Oberfläche . Daraus folgt , dass bei 320 Fuß Tiefe dieser Druck 10 Atmosphären entspricht , und 100 Atmosphären bei 3.200 Fuß Tiefe , 1.000 Atmo-sphären bei 32.000 Fuß . Dies will ebensoviel heißen , als daß , wenn Sie bis in eine solche Tiefe gelangen können , jeder Quadrat zentimeter der Oberfläche Ihres Körpers einen Druck von 1.000 Kilogramm zu erleiden haben würde . Nun , wissen Sie , wackerer Ned , wieviel Quadrat zentimeter Oberfläche Ihr Körper hat ? « »
