»Weil ... es nicht wahr ist!« erwiderte der Kanadier, indem er, ohne es zu wissen, die Antwort wiederholte, die einmal der berühmte Arago gab. Aber diese Antwort bewies doch nur die Hartnäckigkeit des Harpuniers. Damals drängte ich ihn nicht weiter. Der Unfall der ›Scotia‹ war nicht zu leugnen. Das Loch war so stark, dass man es stopfen mußte, und ich glaube nicht, dass das Vorhandensein eines Loches entschiedener bewiesen werden kann. Dieses Loch aber ist nicht von selbst entstanden, und da es nicht von Felsen oder Maschinen unterm Meer hervorgebracht worden ist, so ist es notwendig dem durchbohrenden Werkzeug eines Tieres zu zu schreiben. Meiner Ansicht nach, und aus allen vorhin angeführten Gründen, gehörte nun dieses Tier der Abteilung der Wirbel tiere an, zur Klasse der Säuge tiere , Gruppe der Fisch förmigen , und endlich zur Ordnung der Walfisch artigen .
