»Ganz gewiß wird man sich über meinen Herrn lustig machen«, erwiderte ruhig Conseil. »Und darf ich ’s heraus sagen ...?« »Sag ’s nur heraus, Conseil.« »Nun, es widerfährt meinem Herrn nur, was er verdient!« » Wirklich !
« »Wenn man die Ehre hat, so ein Gelehrter zu sein, wie mein Herr, gibt man sich nicht preis ...« Conseil hatte noch nicht ausgeredet, da ließ sich mitten im allgemeinen Schweigen eine laute Stimme vernehmen. Ned Land rief: »Oho! der fragliche Gegenstand unterm Wind, quer vor uns!«
