» Pah ! « erwiderte er , » 's ist nichts dran , Herr Arronax , und wäre es so ein Tier , was haben wir für eine Aussicht , es zu Gesicht zu bekommen ? Fahren wir nicht so aufs Geratewohl ? Man hat das unauffindbare Tier , sagt man , auf offener See im Pazifik wiedergesehen , ich glaub 's gern ; aber es sind seit jener Begegnung schon 2 Monate verflossen , und will man das Temperament Ihres Narwal beachten , so hält er sich nicht gern lange in denselben Gegenden auf ! Er ist fähig , mit erstaunlicher Leichtigkeit seine Stelle zu wechseln . Nun tut , wie Sie , Herr Professor , besser als ich wissen , die Natur nichts Verkehrtes , und sie würde ein seiner Natur nach langsames Tier nicht mit der Fähigkeit rascher Bewegung ausstatten , wenn es sie nicht benötigen würde . Folglich , existiert das Tier , so ist es bereits weit weg !
