« » Du hast recht , Conseil . Nach allem ist ’s eine verrückte Sache , in die wir uns zu leichtsinnig hineingestürzt haben . Wieviel Zeit verloren , wie unnütz diese Aufregungen ! Jetzt sind ’s schon 6 Monate , dass wir daheim in Frankreich sein könnten ... « » In meines Herrn kleiner Wohnung « , erwiderte Conseil , » in meines Herrn Museum ! Und ich hätte bereits meines Herrn Fossilien klassifiziert ! Und der Babirussa meines Herrn wäre im Jardin des Plantes in seinem Käfig und zöge alle Neugierigen von Paris herbei !
