»Still!« rief Kommandant Farragut. »Steuer unterm Wind, ganz! Maschine rückwärts!« Die Matrosen stürzten sich auf das Steuer, die Ingenieure zu ihrer Maschine. Der Dampf wurde sogleich gehemmt, und die ›Abraham Lincoln‹ drehte sich links, beschrieb einen Halb kreis. »Steuer rechts! Maschine voran!« rief Kommandant Farragut. Diese Befehle wurden ausgeführt, und die Fregatte entfernte sich rasch von der leuchtenden Stelle. Ich irre. Sie wollte sich entfernen, aber das Wunder tier näherte sich mit doppelter Geschwindigkeit.
