Dreimaliges Hurra erschallte. Die Stunde des Kampfs hatte geschlagen. Nach wenigen Augenblicken entströmten schwarze Wolken den beiden Rauch fängen der Fregatte, und das Verdeck zitterte unter dem Schauern der Kessel. Die ›Abraham Lincoln‹, von seiner gewaltigen Schraube getrieben, fuhr direkt auf das Tier los. Dieses ließ ihn bis auf halbe Kabel länge gleichgültig an sich herankommen; darauf, ohne unter zu tauchen , machte es eine Wendung zur Flucht, beschränkte sich jedoch darauf, seine Entfernung zu behaupten. Dies Verfolgen dauerte etwa eine Dreiviertelstunde, ohne daß die Fregatte dem Tier nur 2 Klafter abgewann. Es war klar, daß man so es nie erreichen würde. Kommandant Farragut drehte wütend den dichten Büschel unter seinem Kinn.
