»Wie! Man spricht zu den Schuften französisch, englisch, deutsch, lateinisch, und keiner ist so höflich zu antworten!« »Ruhig, Ned«, sagte ich zum aufbrausenden Harpunier, »der Zorn würde zu nichts führen.« »Aber, wissen Sie, Herr Professor«, fuhr unser zornmütiger Kamerad fort, »wir werden in diesem eisernen Käfig ganz und gar Hungers sterben!« » Pah ! « sagte Conseil philosophisch, »man kann noch lange aushalten!« »Liebe Freunde«, sagte ich, »man muß nicht verzweifeln. Wir hatten uns in der allerschlimmsten Lage befunden. Seien Sie so freundlich zu warten, um mir ein Urteil über den Kommandanten und die Mannschaft dieses Fahrzeugs zu bilden.« »Ich bin mit meinem Urteil fertig«, versetzte Ned Land. »Es sind Schurken ...« »Gut! Und aus welchem Land?« » Aus dem Schurken land!« »Wackerer Ned, dieses Land ist auf den Karten ncch nicht genügend bestimmt, und ich gestehe, daß die Nationalität der beiden Unbekannten schwer zu ermitteln ist! Weder Engländer noch Franzosen, noch Deutsche, das ist alles, was man bis jetzt sagen kann. Doch möchte ich annehmen, daß die beiden einer südlichen Breite angehören, sie haben etwas Südliches in ihrem Wesen. Aber ob Spanier, Türken, Araber oder Inder, läßt sich aus ihrem physischen Typus noch nicht ermessen. Ihre Sprache ist völlig unverständlich.« »Das ist die unangenehme Folge, wenn man nicht alle Sprachen versteht, oder der Nachteil, daß wir nicht eine einzige Sprache haben!« »Das würde uns nichts helfen«, erwiderte Ned Land. Sehen Sie nicht, daß diese Leute eine eigene Sprache für sich haben, die sie erfanden, um brave Leute, die zu essen begehren, in Verzweiflung zu bringen! Versteht man doch in allen Sprachen der Welt, was es bedeutet, wenn man den Mund aufsperrt, die Kinnladen bewegt, mit den Zähnen und Lippen schnappt.« » Oh « , sagte Conseil, »es gibt so dumme Leute ...!« Wie er dies sagte, öffnete sich die Tür. Ein Steward trat ein und brachte uns Meerkleidung. Hosen und Weste, aus einem mir unbekannten Stoff. Ich zog sie augenblicklich an, und meine Gefährten folgten meinem Beispiel. Unterdessen hatte der Steward – stumm, vielleicht auch taub – den Tisch gedeckt und drei Gedecke aufgesetzt. »Das ist doch was Ernstliches«, sagte Conseil, »und hat etwas Gutes zu bedeuten.« » Pah ! « erwiderte der Harpunier im Ärger, »was Teufel meinen Sie denn, was man hier speist? Schildkröten leber, Lenden stück vom Hai, Beefsteak vom Seehund!« »Nun, wir werden sehen«, sagte Conseil. Die Gerichte, mit silbernen Glocken bedeckt, wurden symmetrisch auf das Tischtuch gestellt, und wir setzten uns zu Tisch. Gewiß hatten wir ’s mit Leuten von Bildung zu tun, und hätte uns nicht das elektrische Licht umstrahlt, so hätte ich geglaubt, im Speise saal des Hotels Adelphi zu Liverpool oder des Grand-Hotels zu Paris zu sein. Doch muß ich bemerken, daß Brot und Wein gänzlich mangelten. Das Wasser war frisch und klar, aber es war Wasser – was Ned Land nicht behagte. Unter den Speisen, die uns vorgesetzt wurden, erkannte ich einige köstlich zubereitete Fische; aber über einige Gerichte, die übrigens vortrefflich waren, konnte ich nicht urteilen, ich konnte nicht einmal sagen, ob sie ihrem Stoff nach dem Pflanzen- oder Tier reich angehörten. Das Tafel geschirr war elegant und geschmackvoll. Jeder Gegenstand, Löffel, Gabel, Messer, Teller, hatte eine Devise als Aufschrift folgendermaßen: Beweglich im beweglichen Element! Sie paßte genau auf das unterseeische Fahrzeug. Das N war ohne Zweifel der Anfangs buchstabe des rätselhaften Mannes, der im Meeres grund herrschte! Ned und Conseil überlegten nicht so viel. Sie verschlangen, und ich folgte bald ihrem Beispiel. Ich war übrigens über unser Schicksal beruhigt, und es schien klar zu sein, daß unsere Wirte uns nicht würden Hungers sterben lassen. Jedoch, hienieden nimmt alles ein Ende, selbst der Hunger von Leuten, die seit 14 Stunden nichts gegessen haben. Als unser Appetit befriedigt war, machte sich das Bedürfnis des Schlafs gebieterisch geltend. Ein ganz natürlicher Rückschlag nach der unendlich langen Nacht, während wir mit dem Tod zu ringen hatten. »Meiner Treu, ich möchte gern schlafen«, sagte Conseil. »Und ich schlafe schon!« erwiderte Ned Land. Meine beiden Gefährten streckten sich auf die Matte der Kabine und sanken bald in tiefen Schlummer. Ich meinesteils vermochte nicht so leicht dem noch so starken Bedürfnis des Schlafs nachzugeben. Es häuften sich zu viele Gedanken in meinem Geist, zu viele unlösbare Fragen drängten sich darin! Wo befanden wir uns? Welche seltsame Macht hatte uns erfaßt? Ich fühlte – oder vielmehr glaubte es –, wie das Fahrzeug zum tiefsten Meeres grund hinabsank. Es befiel mich arge Beklemmung. Ich erblickte in diesem geheimnisvollen Asyl eine ganze Welt unbekannter Tiere, zu dem dieses Fahrzeug als gleichartig zu gehören schien, lebendig, sich bewegend, furchtbar wie sie ...! Endlich wurde mein Gehirn ruhig, meine Gedanken bilder verschwammen in eine Schlaf trunkenheit, die mich bald in düsteren Schlummer versenkte.
