« » Am Brat spieß zwar nicht « , versetzte der Kanadier , » aber im Brat ofen sicherlich ! Es ist stock finster hier . Zum Glück hab’ ich mein Bowie -Messer bei mir , und ich sehe noch genug , um mich seiner zu bedienen . Der erste dieser Banditen , der Hand an mich legt ... « » Ereifern Sie sich nicht so sehr , Ned « , sagt’ ich darauf zum Harpunier , » und bringen Sie uns nicht durch unnütze Gewaltsamkeit in Gefahr . Wer weiß , ob man uns nicht Gehör gibt ! Versuchen wir lieber erst zu wissen , wo wir sind !
