« »Ja, oder vielmehr, auf unserm Riesen narwal.« » Erklären   Sie   mir,   Ned. « »Ich begriff bald, warum meine Harpune nicht eindringen konnte und stumpf wurde.« »Warum, Ned, warum?« »Weil dies Tier, Herr Professor, von Eisen blech gemacht ist!« Ich muß hier meinen Geist sammeln, meine Erinnerungen wiederbeleben, meine Aussagen selbst kontrollieren. Die letzten Worte des Kanadiers bewirkten in meinem Kopf eine plötzliche Wandlung. Ich klimmte rasch nach oben auf das Geschöpf oder den Gegenstand, der halb unterm Wasser uns als Zuflucht diente. Ich probierte mit dem Fuß. Offenbar war ’s ein harter, undurchdringlicher Körper, nicht der weiche Stoff, woraus die großen See säugetiere bestehen. Aber der harte Körper konnte auch eine knochenartige Schild decke sein, wie bei den urweltlichen Tieren, und ich hätte jetzt das Ungeheuer unter die Reptilamphibien zu zählen wie die Schildkröten und Alligatoren. Nein! Der schwärzliche Rücken, auf dem ich mich befand, war glatt, poliert, nicht schuppig. Er ließ, wenn man ihn anklopfte, einen Metall ton hören, und so unglaublich es auch war, er schien von eingebolzten Platten gemacht. Ein Zweifel war nicht mehr möglich. Das Tier, das Ungeheuer, das Natur phänomen, das die ganze gelehrte Welt, die Einbildungskraft der Seeleute verrückt und irre geleitet hatte – man musste es wohl anerkennen, war ein noch erstaunlicheres Wunder, ein Phänomen von Menschen hand. Die Entdeckung des Daseins eines noch so märchenhaften, mythischen Geschöpfs hätte meine Vernunft nicht in dem Grad überrascht. Daß das Wunderbare von Gott herkommt, ist eine einfache Sache. Aber auf einmal, unter seinen Augen, das Unmögliche geheimnisvoll von Menschen hand verwirklicht zu sehen, das konnte den Geist irremachen! Doch war es zweifellos, dass wir uns auf dem Rücken einer Art unter seeischen Fahrzeugs befanden, das, soviel ich urteilen konnte, die Form eines ungeheuren Fisches von Stahl hatte. Ned Land s Ansicht darüber war entschieden; und ich konnte nebst Conseil mich nur anschließen. »Aber dann«, sagte ich, »hatte dieses Fahrzeug eine Maschine für die Bewegung und eine Mannschaft, die sie in Anwendung bringt?« »Offenbar«, erwiderte der Harpunier, und demungeachtet hat, seit den 3 Stunden, dass ich diese schwimmende Insel bewohne, sie noch kein Lebens zeichen von sich gegeben.« »Das Fahrzeug ist nicht gefahren?« »Nein, Herr Arronax. Es lässt sich von den Wellen schaukeln, ohne selbst sich zu bewegen.« »Wir wissen jedoch und ohne Zweifel, dass es eine große Geschwindigkeit hat. Da es nun, um eine solche hervorzubringen, eine Maschine haben muß und einen Maschinisten, der sie leitet, so schließe ich daraus, ... dass wir gerettet sind.« »Hm!« sagte Ned Land mit einigem Rückhalt. In diesem Augenblick, als wie zum Beweis meiner Folgerung, entstand am hinteren Teil dieses seltsamen Fahr apparats ein Brausen, das offenbar von einer Schraube herrührte, und setzte es in Bewegung. Wir hatten nur noch Zeit, uns fest an seinen oberen Teil, der etwa 80 Zentimeter über das Wasser emporragte, anzuklammern. Zum Glück war seine Geschwindigkeit nicht übermäßig. »So lange, als es sich horizontal bewegt«, brummte Ned Land, »hab’ ich nichts dagegen zu sagen. Aber wenn es ihm einfällt unterzutauchen, so gäb’ ich keine 2 Dollar für mein Leben!« Es wurde daher dringend notwendig, sich mit den im Schoß dieser Maschine befindlichen Geschöpfen, welcher Art sie auch sein mochten, in Verbindung zu setzen. Ich suchte an seiner Oberfläche nach einer Öffnung, einer Luke; aber die aneinanderstoßenden Platten waren festgefugt und wie aus einem Stück. Zudem ging der Mond eben unter und ließ uns in tiefem Dunkel. Wir mußten den Tag abwarten, um Mittel, ins Innere des Fahrzeugs zu dringen, ausfindig zu machen. Also hing unsere Rettung einzig vom Belieben der geheimnisvollen Leiter dieses Apparats ab, und wenn sie untertauchten, waren wir verloren! Diesen Fall ausgenommen, zweifelte ich nicht an der Möglichkeit, mit ihnen in Verbindung zu treten. Und in der Tat, wenn sie nicht sich ihre Luft selbst bereiteten, so mußten sie notwendig von Zeit zu Zeit an die Oberfläche des Meeres heraufkommen, um ihren Vorrat an atmungsfähigem Gas zu erneuern. Darum musste notwendig eine Öffnung vorhanden sein, um das Innere des Fahrzeugs mit der Atmosphäre in Verbindung zu setzen. Die Hoffnung auf Rettung durch Kommandant Farragut musste man völlig aufgeben. Wir waren westwärts getrieben, und ich schätzte, dass unsere verhältnismäßig geringe Geschwindigkeit 12 Meilen die Stunde betrug. Die Schraube schlug die Wellen mit mathematischer Regelmäßigkeit und tauchte von Zeit zu Zeit auf, um ihr phosphoreszierendes Wasser hoch empor zu spritzen .
