»Conseil«, sagte ich zu meinem wackeren Diener, der neben mir stand, »weißt du, daß wir vermutlich in die Luft fliegen werden?« »Wie es meinem Herrn beliebt!« erwiderte Conseil. »Nun! Ich gestehe, ich wäre schon zufrieden es zu riskieren.« Die Schnelligkeit der ›Abraham Lincoln‹ wurde demnach gesteigert. Ihre Masten zitterten bis auf den Grund, und die Rauchwirbel konnten durch die zu engen Röhren kaum hinausdringen. Man warf abermals das Log. »Nun, Steuerer?« fragte der Kommandant. »19,3 Meilen, mein Herr.« »Noch stärker feuern!«
