« »Am Brat spieß zwar nicht«, versetzte der Kanadier, »aber im Brat ofen sicherlich! Es ist stock finster hier. Zum Glück hab’ ich mein Bowie -Messer bei mir, und ich sehe noch genug, um mich seiner zu bedienen. Der erste dieser Banditen, der Hand an mich legt ...« »Ereifern Sie sich nicht so sehr, Ned«, sagt’ ich darauf zum Harpunier, »und bringen Sie uns nicht durch unnütze Gewaltsamkeit in Gefahr. Wer weiß, ob man uns nicht Gehör gibt! Versuchen wir lieber erst zu wissen, wo wir sind!« Ich ging umher und tastete. 5 Schritte weit stieß ich auf eine eiserne Wand aus zusammengefügtem Blech. Darauf wendete ich mich um und stieß gegen einen hölzernen Tisch, neben dem einige Schemel standen. Der Fußboden war mit einer dichten Matte von neuseeländischem Flachs belegt, so dass man die Tritte nicht hörte. An den nackten Wänden keine Spur von Tür oder Fenster. Conseil, der in die entgegengesetzte Richtung gegangen war, kam in der Mitte der Kabine, die 20 Fuß lang und 10 breit war, mit mir zusammen. Die Höhe konnte Ned Land trotz seiner Statur nicht messen. Eine halbe Stunde verlief so, ohne dass unsere Lage sich änderte. Darauf verwandelte sich das dichteste Dunkel auf einmal ins grellste Licht. Unser Gefängnis wurde plötzlich mit einem so lebhaften Leucht stoff erfüllt, dass mir der Glanz Anfangs unerträglich war. An der weißen Farbe und starken Wirkung erkannte ich die elektrische Beleuchtung, die um das unterseeische Boot herum den prächtigen Schein einer Phosphoreszenz erzeugte. Nachdem ich zuerst unwillkürlich die Augen geschlossen, öffnete ich sie wieder und sah, dass die leuchtende Kraft aus einer geglätteten Halb kugel oben an der Decke der Kabine hervordrang. »Endlich! Nun ist ’s hell!« rief Ned Land, und setzte sich mit dem Messer in der Hand in Verteidigungsstand. » Ja « , erwiderte ich, »aber die Lage ist drum noch ebenso dunkel.« »Gedulde sich mein Herr nur«, sagte Conseil gelassen. Bei dieser Beleuchtung konnte man nun das kleinste Detail in der Kabine erkennen. Sie enthielt nur den Tisch und fünf Schemel. Die unsichtbare Tür musste hermetisch verschlossen sein. Kein Geräusch drang zu unseren Ohren. Alles im Innern des Boots schien wie tot. Fuhr es fort, blieb es an der Oberfläche, versank es in den Tiefen? Das ließ sich nicht erraten. Indessen, die Beleuchtung war nicht ohne Grund eingetreten. Ich schöpfte daraus die Hoffnung, die Bewohner würden wohl bald sich zeigen. Ich irrte nicht. Die Riegel rasselten, die Tür öffnete sich, zwei Männer traten ein. Der eine, von kleiner Statur, kräftigen Muskeln, breiten Schultern, starken Gliedmaßen, hatte einen dicken Kopf mit reichlichem schwarzen Haar, dichtem Schnurrbart, lebhaftem durchdringenden Blick, und seine ganze Persönlichkeit war von der südlichen Lebhaftigkeit beseelt, die in Frankreich die Provençalen kennzeichnet. Er sprach in meiner Gegenwart stets einen sonderbaren, durchaus unverständlichen Dialekt. Der zweite hatte sehr entschieden markierte Züge, so dass ein Physiognom darin wie in einem offenen Buch lesen konnte. Ich erkannte leicht als hervorstechende Charakter eigentümlichkeiten: ein Selbstvertrauen, das mit kalter Sicherheit aus den schwarzen Augen strahlte; Gelassenheit, ruhiges Blut, Energie und Mut. Der Mann war stolz, sein fester und ruhiger Blick schien hohe Gedanken zu bergen, und aus all diesem, der Übereinstimmung von Körper bewegungen mit den Gesichts zügen, sprach unbestreitbar eine offene Seele. Unwillkürlich fühlte ich mich in seiner Gegenwart beruhigt, und ich ahnte nur Gutes von unserer Unterredung. Ob dieser Mann 35 oder 50 Jahre alt war, hätte ich nicht bestimmt angeben können. Er war von hoher Statur, hatte eine weite Stirn und gerade Nase, klar gezeichneten Mund, prachtvolle Zähne, feine, lange Hände, geeignet, einer hohen und leidenschaftlichen Seele zu dienen. Dieser Mann stellte unstreitig einen bewundernswerten Typus dar, wie ich ihn sonst nirgends getroffen habe. Seine Augen, etwas weit voneinander abstehend, vermochten fast ein Viertel des Horizonts zugleich zu überblicken. Zu dieser Fähigkeit gesellte sich eine Sehkraft, welche die Ned Land s noch weit übertraf, und welcher Blick! Wie vermochte er die durch Entfernung verkleinerten Gegenstände zu vergrößern! Wie drang er tief in die Seele! Er durchschaute klar die für uns dunkeln Gewässer und reichte bis auf den Meeres grund ...! Die beiden Unbekannten, mit Mützen von Seeotter fell und in See stiefeln von Robben fell, trugen Kleider von einem besonderen Gewebe, die große Freiheit der Bewegungen gestatteten. Der größere von beiden, offenbar der Anführer der Leute an Bord, prüfte uns mit größter Achtsamkeit, ohne ein Wort zu reden. Darauf besprach er sich mit seinem Gefährten in einer Sprache, die mir nicht bekannt war. Es war ein volltönender, harmonischer, biegsamer Dialekt mit sehr verschiedenartiger Betonung. Der andere erwiderte mit Kopf schütteln und fügte einige völlig unverständliche Worte bei. Darauf schien sein Blick mich direkt zu fragen. Ich erwiderte in gutem Französisch, dass ich seine Frage nicht verstehe; aber er schien mich auch nicht zu verstehen, und wir gerieten in einige Verlegenheit. »Mein Herr möge immer unsere Geschichte erzählen«, sagte Conseil. »Diese Herren werden vielleicht einige Worte davon begreifen!« Ich trug also eine Erzählung unserer Erlebnisse vor, artikulierte dabei klar alle Silben und überging dabei nicht das geringste. Ich bezeichnete unsere Namen und Eigenschaften; dann stellte ich in aller Förmlichkeit die Personen vor, den Professor Arronax, seinen Diener Conseil und den Harpunier Meister Ned Land. Der Mann mit den sanften und ruhigen Augen hörte mir gelassen, selbst höflich und sehr aufmerksam zu. Aber in seinen Zügen konnte man nicht erkennen, dass er meine Geschichte verstanden habe. Als ich fertig war, sagte er kein einziges Wort. Wir hatten noch das Hilfs mittel des Englischen, das als eine Art Welt sprache vielleicht zur Verständigung führte. Ich kannte die Sprache ebenso wie das Deutsche hinlänglich, um fließend darin zu lesen, verstand sie aber nicht korrekt zu sprechen. Jetzt aber galt es vornehmlich, sich verständlich zu machen. » Nun « , sagte ich zum Harpunier, »nun kommt an Sie die Reihe. Ziehen Sie, Meister Land, das beste Englisch, das je ein Angelsachse sprach, aus Ihrer Tasche, und bemühen Sie sich, glücklicher als ich zu sein.« Ned ließ sich nicht bitten und wiederholte meine Erzählung, dem Inhalt nach dasselbe, aber in etwas abweichender Form. Der Kanadier sprach mit großer Lebendigkeit. Er beschwerte sich heftig, dass man gegen das Völkerrecht ihn gefangenhalte, fragte, welches Gesetz dieses gestatte, berief sich auf die Habeas-Corpus-Akte, drohte mit gerichtlicher Verfolgung, gebärdete sich, schrie, und gab schließlich in ausdrucksvoller Weise zu erkennen, dass wir Hungers sterben würden. Das war völlig der Wahrheit gemäß, aber wir hatten ’s fast vergessen. Der Harpunier, schien es, wurde zu seinem großen Erstaunen nicht besser als ich verstanden. Ich war in Verlegenheit, da unsere Sprach kenntnisse erschöpft waren, wusste nicht, was nunmehr an zu fangen. Conseil sagte: »Wenn mein Herr es zufrieden ist, will ich die Sache deutsch erzählen.« »Wie? Du verstehst deutsch?« rief ich. »Wie ein Flame, wenn Sie ’s erlauben.« »Es ist mir recht lieb. Fange nur an.« Und Conseil erzählte in seiner ruhigen Weise die Hauptzüge unserer Geschichte zum dritten mal .
