»Meine Herren , ich spreche französisch , englisch , deutsch und Latein . Ich hätte Ihnen also gleich bei unserer ersten Zusammenkunft antworten können , aber ich wollte Sie erst kennenlernen , sodann überlegen . Ihre vierfache , dem Inhalt nach übereinstimmende Erzählung hat mich auch über Ihre Persönlichkeit versichert . Ich weiß nun , daß der Zufall des Schicksals zu mir geführt hat Herrn P . Arronax , Professor der Naturgeschichte am Museum zu Paris , der mit einer wissenschaftlichen Sendung ins Ausland betraut ist ; seinen Diener Conseil und Ned Land aus Kanada , Harpunier an Bord der Fregatte ›Abraham Lincoln‹ von der Nationalmarine der Vereinigten Staaten Amerikas.«
