Dann fuhr er in sanfterem Ton fort : » Jetzt erlauben Sie mir , Herr Arronax , vollständig mitzuteilen , was ich Ihnen zu sagen habe . Ich kenne Sie , Herr Arronax . Sie , wenn auch nicht Ihre Gefährten , werden sich vielleicht über das Schicksal , das Sie an mein Los fesselt , nicht so sehr zu beklagen haben . Sie finden unter den Büchern , die zu meiner Lieblings lektüre gehören , das Werk über die großen Tiefen des Meeres , das Sie herausgegeben haben . Ich hab’ es öfters gelesen . Sie sind in diesem Werk so weit vorgedrungen , als die Wissenschaft auf der Erde Ihnen möglich machte . Aber Sie wissen nicht alles , haben nicht alles gesehen . Lassen Sie mich also Ihnen sagen , Herr Professor , dass Sie die an meinem Bord verbrachte Zeit nicht bereuen werden . Sie sollen im Land der Wunder reisen . Staunende Verwunderung wird vielleicht beständig Ihre Seele füllen . Das ununterbrochen Ihren Augen dargebotene Schauspiel wird Sie nicht leicht abstumpfen . Ich will eine nochmalige unterseeische Reise um die Welt – wer weiß , vielleicht die letzte – vornehmen , um meine Studien auf dem Grund dieser so oft befahrenen Meere zu wiederholen , und Sie sollen mein Studien genosse sein . Von diesem Tag an werden Sie in ein neues Element treten , Sie werden sehen , was noch kein Mensch zu sehen vermochte – denn ich und die Meinigen zählen nicht mehr – , und unser Planet wird Ihnen durch meine Vermittlung seine letzten Geheimnisse mitteilen . «
