« »Ja , mein Herr , und ich will sie Ihnen mitteilen . Es wäre möglich , dass gewisse unvorhergesehene Ereignisse mich nötigten , Sie auf Stunden oder Tage , nach Bedürfnis , in Ihrer Kabine einzuhalten . Da ich niemals Gewalt anzuwenden wünsche , erwarte ich in diesem Fall mehr wie in jedem andern willigen Gehorsam . Durch dieses Verfahren decke ich Ihre Verantwortlichkeit , entbinde Sie gänzlich , denn ich kann Sie in die Unmöglichkeit versezten , zu sehen , was nicht gesehen werden darf . Sind Sie mit diesen Bedingungen zufrieden ? «
