# ::id 25494010
# ::tok »Ich habe lange geschwankt« , fuhr der Kommandant fort . Ich hatte keine Verbindlichkeit , Sie gastlich aufzunehmen . Wenn ich mich von Ihnen scheiden mußte , hatte ich kein Interesse daran , Sie wiederzusehen . Ich ließ Sie wieder auf die Plattform meines Schiffs bringen , wohin Sie sich geflüchtet hatten ; ich tauchte in die Tiefe und vergaß Ihr Dasein . War ich nicht dazu berechtigt ?
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :E label
       :C label
       :D label
       :S label
       :R label)
