# ::id 25499009
# ::tok »Ja , Herr Professor , das Meer befriedigt alle meine Bedürfnisse . Bald werfe ich meine Zugnetze aus und ziehe sie zum Bersten voll wieder herein . Bald gehe ich mitten in diesem Element , das dem Menschen unzugänglich zu sein scheint , auf die Jagd , und erlege Wild in meinen unterseeischen Waldungen . Meine Herden weiden , wie die des alten Hirten Neptun , ohne Furcht auf dem unermeßlichen Wiesen land des Ozeans . Ich habe da ein ungeheures Besitztum , das ich selbst nutzbar mache und das von der Hand des Schöpfers aller Dinge stets eingesät wird.«
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :S label
       :D label
       :G label
       :T label
       :R label
       :E label
       :C label
       :N label)
