» Mein Herr , wenn Sie mit der Menschheit gebrochen haben , so will ich glauben , dass sie damit nicht alles menschliche Gefühl abgelegt haben . Wir sind Schiffbrüchige , die an Bord Ihres Fahrzeugs barmherzig aufgenommen wurden , das werden wir nie vergessen . Was mich betrifft , so verkannte ich nicht , dass , wenn das Interesse an der Wissenschaft den Menschen so weit in Besitz nimmt , dass er das Bedürfnis der Freiheit darüber vergißt – dasjenige , was unsere Zusammenkunft mir verspricht , mir große Vergütungen gewähren würde . «
