# ::id 25495013
# ::tok « »Ja , mein Herr , und ich will sie Ihnen mitteilen . Es wäre möglich , daß gewisse unvorhergesehene Ereignisse mich nötigten , Sie auf Stunden oder Tage , nach Bedürfnis , in Ihrer Kabine einzuhalten . Da ich niemals Gewalt anzuwenden wünsche , erwarte ich in diesem Fall mehr wie in jedem andern willigen Gehorsam . Durch dieses Verfahren decke ich Ihre Verantwortlichkeit , entbinde Sie gänzlich , denn ich kann Sie in die Unmöglichkeit versezten , zu sehen , was nicht gesehen werden darf . Sind Sie mit diesen Bedingungen zufrieden ? «
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :D label
       :G label
       :S label
       :T label
       :R label
       :E label
       :C label
       :N label)
