Nach einer langen Pause ergriff der Kommandant wieder das Wort : » Ich habe also geschwankt « , sagte er , » aber ich habe gedacht , mein Interesse lasse sich mit dem natürlichen Mitgefühl vereinigen , worauf jedes menschliche Wesen Anspruch hat . Sie sollen an Bord meines Schiffs bleiben , weil das Verhängnis Sie dahin verschlagen hat . Sie sollen da frei sein , und zum Entgelt für diese , übrigens ganz verhältnismäßige , Freiheit will ich Ihnen nur eine einzige Bedingung auferlegen . Ihr Wort , sie anzunehmen , wird mir genügen . « »
