# ::id 25499007
# ::tok »Die meisten dieser Gerichte sind Ihnen wohl unbekannt« , sagte er , »doch können Sie ohne Besorgnis sie genießen . Sie sind gesund und nahrhaft . Auf Nahrungsmittel von der Erde habe ich lange verzichtet , und befinde mich darum nicht übler . Meine kräftige Mannschaft genießt dieselbe Nahrung wie ich.«
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :G label
       :S label
       :D label
       :R label
       :E label
       :C label
       :N label)
