»Mein Herr« , sagte ich , »Sie wissen ohne Zweifel nicht , was in Betreff Ihrer in Amerika und Europa geredet worden ist . Sie wissen nicht , daß verschiedene Unfälle , die durch einen Stoß Ihres unterseeischen Fahrzeugs vorkamen , die öffentliche Meinung auf beiden Kontinenten außerordentlich aufgeregt haben . Ich verschone Sie mit den zahllosen Hypothesen , womit man die unerklärliche Erscheinung , deren Geheimnis einzig in Ihrer Hand lag , zu erklären suchte . Aber wissen Sie , daß bei Ihrer Verfolgung die ›Abraham Lincoln‹ meinte , ein starkes See ungeheuer zu verfolgen , von dem der Ozean um jeden Preis befreit werden müsse.«
