# ::id 25493015
# ::tok Er fuhr folgendermaßen fort : »Es ist Ihnen , mein Herr , gewiß auffallend gewesen , daß ich so lange mit meinem zweiten Besuch gezögert habe . Allein ich wollte reiflich erwägen , welchen Entschluß ich Ihnen gegenüber zu ergreifen hätte . Ich habe lange geschwankt . Sehr bedauerliche Umstände haben Sie in die Nähe eines Mannes gebracht , der mit der Menschheit gebrochen hat . Sie stören durch Ihre Anwesenheit meine Existenz ...« »Ohne es zu wollen« , sagte ich .
(label :H label
       :A label
       :P label
       :D label
       :G label
       :S label
       :E label
       :C label
       :R label)
