» Ich begreife , Kapitän , diese Freude , sich inmitten solcher Schätze zu ergehen . Sie haben sie sich selbst gesammelt . Eine gleiche Sammlung von See produkten findet sich in keinem Museum Europas . Aber wenn ich dafür meine Bewunderung erschöpfe , was bleibt mir dann noch für das Schiff , worauf sie sich befindet ? Ich will zwar nicht in Ihre Geheimnisse dringen ; doch gestehe ich , dass die bewegende Kraft , welche die ›Nautilus‹ in sich schließt , die Vorrichtungen , um seine Bewegungen zu lenken , das mächtige ihn beseelende Agens – dies alles meine Neugierde in hohem Grad auf sich zieht . Ich sehe an den Wänden dieses Salons Instrumente , deren Bestimmung mir unbekannt ist . Darf ich wissen ... ? «
