Jawohl ! Das Meer bedeckt 7 / 10 der Erd oberfläche , und der See wind ist rein und gesund . In dieser unermeßlichen Einöde ist der Mensch doch nie allein ; denn er fühlt das Leben um ihn herum ; ein übernatürliches wundervolles Dasein rührt sich darin ; es ist nur Bewegung und Liebe . Und wirklich , Herr Professor , finden wir die drei Natur reiche Mineralien , Pflanzen und Tiere darin repräsentiert . Das letztere Reich am stärksten durch vier Gruppen von Pflanzen tieren , drei Klassen Glieder tiere , fünf Klassen Mollusken , drei Klassen Wirbel tiere , Säugetiere , Reptilien und die unzählige Menge Fische . Diese Abteilung des Tier reichs zählt 13.000 Gattungen , wovon nur 1 / 10 den süßen Gewässern angehört . So ist das Meer eine ungeheure Wohnstätte der Natur . Es herrscht darin die äußerste Ruhe . Das Meer ist außerhalb der Macht der Tyrannen . Auf seiner Oberfläche können sie noch Ungerechtigkeit üben , sich bekämpfen , alle Schrecken verüben . Aber 30 Fuß unterhalb hört ihre Gewalt auf . Ach ! Mein Herr , im Meeres schoß allein ist Unabhängigkeit ! Da fühlt man sich frei ! «
