# ::id 25500003
# ::tok »Aber dieses Meer , Herr Arronax« , fuhr er fort , »gewährt mir nicht nur die vortreffliche Nahrung , sondern auch Kleidung . Die Stoffe Ihrer Kleider sind aus den Fasern einiger Muscheln gewebt und mit antikem Purpur gefärbt . Das Parfüm auf der Toilette Ihrer Kabine ist aus See pflanzen destilliert . So sind Ihr Bett , Ihre Feder und Tinte aus Bestandteilen gemacht , die das Meer liefert . So ist ’s mit allem , was ich jetzt bedarf.«
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :G label
       :S label
       :E label
       :C label
       :N label
       :R label
       :T label)
