» Hier sehen Sie , mein Herr « , sagte Kapitän Nemo , auf die an den Wänden seines Zimmers hängenden Instrumente hinweisend , » den für die Schif fahrt der ›Nautilus‹ erforderlichen Apparat . Ich habe sie hier , wie im Salon , stets unter den Augen , und sie zeigen mir genau , wo ich inmitten des Ozeans mich befinde und in welcher Richtung ich fahre . Einige sind Ihnen wohlbekannt wie Thermometer und Barometer , um die Temperatur und das Gewicht der Luft ; das Hygrometer , um die Trockenheit der Atmosphäre zu bestimmen ; das Wetter glas , um das Herannahen der Stürme an zu kündigen ; der Kompaß , um mir die Richtung der Fahrt ; der Sextant , um durch die Sonnen höhe den Breiten grad zu zeigen ; das Chronometer , um die Länge zu berechnen ; und endlich die Fernrohre für Tag und Nacht , die mir dienen , um den Horizont an allen Punkten zu durchforschen , wann die ›Nautilus‹ sich an der Oberfläche befindet . «
