Wo fände man einen stilleren , ungestörteren Aufenthalt , Herr Professor ? « erwiderte Kapitän Nemo . Finden Sie im Studier zimmer Ihres Museums eine so vollständige Ruhe ? « » Nein , mein Herr ; und zugleich ist 's sehr ärmlich gegen das Ihrige . Sie haben da wohl 6- bis 7.000 ... « » 12.000 , Herr Arronax . Diese einzigen Bande fesseln mich noch an die Erde . Aber seit dem Tag , wo meine ›Nautilus‹ zum erstenmal unter die Gewässer tauchte , existiert die Welt für mich nicht mehr . An jenem Tag habe ich meine letzten Bücher , meine letzten Broschüren und Zeitschriften gekauft , und seitdem lebe ich in dem Gedanken , dass die Menschheit nichts weiter gedacht und geschrieben hat . Diese Bücher , Herr Professor , stehen übrigens zu Ihrer Verfügung , um nach Belieben davon Gebrauch zu machen . «
