»Was Sie für Fleisch halten , Herr Professor , ist nichts anders als Meer schildkröte . Ebenso ist dort Leber vom Delphin , die Sie für Schweine ragout nehmen würden . Mein Koch versteht sich vortrefflich darauf , diese verschiedenen Produkte des Meeres zuzubereiten und aufzubewahren . Kosten Sie alle diese Speisen . Diese Konserve von Holothurien würde ein Malaie für das beste Gericht auf der Welt halten . Jene Sahne dort ist von der Milch von See säugetieren , und der Zucker kommt von dem großen Fucus des Nord meers ; endlich erlauben Sie mir von dem Anemonen konfekt anzubieten , das dem schmackhaftesten Obst gleichkommt.«
