Sie sehen « , sagte Kapitän Nemo , » ich verwende Bunsensche Elemente , nicht Ruhmkorffsche . Diese würden zu schwach gewesen sein . Jene sind wenig zahlreich , aber stark und groß , was der Erfahrung gemäß besser ist . Die erzeugte Elektrizität zieht sich nach hinten , wo sie durch sehr große Elektro magnete auf ein besonderes System von Hebeln und Räder getrieben wirkt , welche die Bewegung auf die Welle der Schraube hinleitet . Diese , deren Durchmesser 6 Meter mißt und das Gewinde 7 1 / 2 Meter , kann in einer Sekunde bis auf 120 Umdrehungen erzeugen . « »
