» Offenbar « , erwiderte ich . » Nun aber , wenn auch das Wasser nicht absolut unfähig ist , zusammengedrückt zu werden , so ist es doch wenigstens sehr wenig dessen fähig . In der Tat beträgt nach den neuesten Berechnungen diese Beschränkung nur 436 Zehnmillionenteile auf eine Atmo-sphäre oder auf je 30 Fuß Tiefe . Handelt sich ’s darum , 1.000 Meter hinab zu gehen , so bringe ich dann die Beschränkung des Umfangs unter einem Druck in Anschlag , der dem einer Wasser säule von 1.000 Metern entspricht , d.h . unter einem Druck von 100 Atmo-sphären . Diese Beschränkung betrüge dann 436 Hunderttausendteile . Ich werde also das Gewicht so weit erhöhen müssen , dass es 1.513,75 Tonnen beträgt , anstatt 1.507,2 Tonnen . Die Erhöhung wird folglich nur 6,57 Tonnen ausmachen . «
