»Keineswegs . Dieses Boot ist am oberen Teil des Schiffs rumpfs in einer dafür hergerichteten Aushöhlung befestigt . Es ist ganz mit Verdeck versehen , durchaus wasserdicht und mit soliden Bolzen gefügt . Diese Leiter nun führt zu einer im Rumpf der ›Nautilus‹ angebrachten Öffnung , die mit einer gleichen in der Seite des Boots in Verbindung steht , so daß ich durch diese doppelte Öffnung in das Fahrzeug gelange . Dann schließt man wieder die der ›Nautilus‹ , und ich schließe hinter mir die des Boots vermittels Stell schrauben . Ich mache die Zapfen los , und das Fahrzeug steigt reißend schnell zur Meeres oberfläche auf . Dann öffne ich einen bisher sorgfältig verschlossenen Luken deckel des Verdecks , richte einen Mast auf , hisse mein Segel oder nehme meine Ruder zur Hand und fahre spazieren.«
