Wenn Sie sich 1.000 Meter tief befinden , so haben die Wände der ›Nautilus‹ einen Druck von 100 Atmosphären aus zu halten . Wenn Sie nun im Augenblick die Ergänzungs behälter entleeren wollen , um Ihr Schiff leichter zu machen und aufsteigen zu können , so müssen die Pumpen diesen Druck von 100 Atmosphären überwinden . Dafür ist eine Kraft ... « » Die Elektrizität allein vermochte mir sie zu gewähren « , sagte der Kapitän hastig . » Ich sage Ihnen nochmals , mein Herr , die dynamische Wirkung meiner Maschinen ist fast unbeschränkt . Die Pumpen der ›Nautilus‹ haben eine wunderbare Kraft , deren Wirkung Sie gespürt haben , als ihre Wasser säulen wie ein reißender Strom auf die ›Abraham Lincoln‹ stürzten . Übrigens bediene ich mich der Ergänzungs behälter nur , um in mittlere Tiefen von 1.500 bis 2.000 Meter zu gelangen , und zwar , um meine Maschinen zu schonen . Wenn ich also Lust habe , die Tiefen des Ozeans von 2 bis 3 Lieue unter der Oberfläche zu besuchen , so wende ich mich zu einem umständlicheren , aber nicht minder sicheren Verfahren . « »
