»Ich weiß nicht , ob sie sie entdecken werden« , erwiderte kalt Kapitän Nemo . »Wie dem aber auch sein mag , Sie kennen bereits die erste Anwendung , die ich von diesem schätzbaren Agens gemacht habe . Er leuchtet uns so gleichmäßig und andauernd wie das Sonnen licht nicht . Jetzt , sehen Sie diese Uhr ; sie ist elektrisch und geht so regelmäßig wie die besten Chronometer . Ich habe sie wie die italienischen Uhren in 24 Stunden geteilt , denn für mich existiert weder Nacht noch Tag , noch Sonnen- oder Mond licht , vielmehr nur dieses künstlich erzeugte Licht , das ich bis auf den Meeres grund mit mir nehme ! Sehen Sie , in diesem Augenblick ist ’s 10 Uhr vormittags.«
