»Ich begreife wohl , Kapitän , die Vortrefflichkeit des Sodiums in den Verhältnissen , worin Sie sich befinden . Das Meer enthält es . Gut . Aber man muß es fabrizieren , herausziehen . Wie bewerkstelligen Sie das ? Ihre Säulen könnten offenbar dazu dienen ; aber irre ich nicht , so würde der für den elektrischen Apparat erforderliche Aufwand von ... Die gewonnene Quantität überwiegen . Es würde dann der Fall eintreten , dass Sie für die Erzeugung mehr verbrauchten , als Sie dadurch erzeugen ! «
