« » Um das Boot rechts und links zu lenken , um Schwenkungen in horizontaler Richtung zu machen , bediene ich mich eines gewöhnlichen auf dem Hintersteven befestigten Steuerruders , das durch ein Rad und Taue in Bewegung gesetzt wird . Aber ich kann die ›Nautilus‹ auch in vertikaler Richtung , von unten nach oben und umgekehrt , in Bewegung setzen vermittels zweier geneigter Flächen , die an seinen Seiten auf dem Zentrum seiner Wasser tracht angebracht beweglich und alle Lagen anzunehmen geeignet sind und von innen durch kräftige Hebel in Bewegung gebracht werden . Hält man diese Flächen parallel mit dem Boot , so bewegt sich ’s horizontal . Sind Sie geneigt , so ist die ›Nautilus‹ imstande , je nach der Neigung und mit dem Druck seiner Schraube , in einer mir beliebigen Diagonale abwärts oder aufwärts zu steigen . Und sogar , will ich rascher zur Oberfläche emporsteigen , so hemme ich die Schraube , und der Druck des Wassers treibt die ›Nautilus‹ vertikal empor , wie ein mit Gas gefüllter Ballon reißend schnell in die Lüfte steigt . «
