»Also« , fuhr der Kapitän fort , »wenn die ›Nautilus‹ unter diesen Bedingungen flott ist , ragt er um ein Zehntel aus dem Wasser hervor . Wenn ich nun Wasser behälter von gleichem Gehalt mit diesem Zehntel bereit habe , d.h . , die 150,62 Tonnen fassen , und ich fülle sie mit Wasser , so wird das Boot , das dann 1.507 Tonnen Gewicht hat , vollständig untergehen . Und so geschieht ’s , Herr Professor . Diese Behälter befinden sich am Vorderteil in den unteren Räumen der ›Nautilus‹ . Ich drehe die Hähne , sie füllen sich , und das sinkende Schiff kommt mit der Meeres oberfläche in gleiches Niveau.«
