Darauf begann er seine Erklärung folgendermaßen : » Das Boot , worauf wir uns befinden , Herr Arronax , ist ein langer Zylinder mit zugespitzten Enden . Seine Länge beträgt genau 70 , seine größte Breite 8 Meter ; also letztere nicht völlig im Verhältnis von 1 zu 10 , wie die schnell segelnden Dampfer gewöhnlich gebaut sind , und die Länge ist hinreichend zugespitzt , damit das verdrängte Wasser leicht sich scheidet und dem Lauf nicht hinderlich ist . Aus diesen Dimensionen ergeben sich durch ein einfaches Rechen exempel die Oberfläche und der Kubik gehalt der ›Nautilus‹ . Der erstere beträgt 1.011,45 Quadratmeter . Der Gehalt 1.500,2 Kubikmeter , d.h . , wenn es völlig untertaucht , verdrängt es 1.500 Kubikmeter oder Tonnen . Als ich die Pläne zu diesem für unterseeische Fahrten bestimmten Schiff machte , war meine Absicht , dass es im Gleichgewicht untergetaucht nur mit einem Zehntel hervorrage . Folglich durfte es unter diesen Verhältnissen nur 9 / 10 seines Gehalts verdrängen , also 1.356,48 Kubikmeter , d.h . , es durfte nur ebensoviel Tonnen gewicht haben . Ich habe daher bei seiner Erbauung nach den gegebenen Dimensionen dieses Gewicht nicht überschreiten dürfen . Die ›Nautilus‹ besteht aus zwei Rümpfen , einem inneren und einem äußeren , die durch eiserne Klammern in Form eines T miteinander verbunden ihr eine außerordentlich große Dauerhaftigkeit geben . In der Tat leistet es infolge dieser Einrichtung Widerstand wie ein Block , als wenn es voll wäre . Seine äußere Hülle kann nicht nachgeben ; sie ist in sich selbst zusammenhängend , nicht durch Zusammennieten ; und die Gleichartigkeit seiner Konstruktion infolge der vollständigen Zusammenfügung der Materialien macht es fähig , den ungestümsten Wogen zu trotzen . Diese beiden Rümpfe sind aus Stahl platten gefertigt , deren Dichte im Verhältnis zum Wasser 7 bis 8 Zehntel beträgt . Der erstere ist mindestens 5 Zentimeter dick und wiegt 394,96 Tonnen . Der zweite umgebende , nebst dem 50 Zentimeter hohen und 25 breiten Kiel , der für sich allein 62 Tonnen wiegt , die Maschine , der Ballast , die übrigen Neben gegenstände und Gerätschaften , die Verschläge und Strebe bretter haben ein Gewicht von 961,62 Tonnen , was alles zusammenaddiert eine Gesamt summe von 1.360,48 Tonnen ergibt . Ist dies verständlich ? « » Jawohl . «
