»Kapitän Nemo« , sagte ich , »ich konstatiere die Ergebnisse und trachte nicht danach , sie zu erklären . Ich habe die ›Nautilus‹ im Angesicht der ›Abraham Lincoln‹ manövrieren gesehen und weiß , was es mit ihrer Geschwindigkeit für eine Bewandtnis hat . Aber das Vorwärts kommen reicht nicht aus . Man muß auch sehen , wohin man fährt ! Man muß sich rechts und links , nach oben und unten hinwenden können ! Wie erreichen Sie die großen Tiefen , wo ein zunehmender Widerstand stattfindet , der auf Hunderte von Atmosphären anzuschlagen ist ? Wie steigen Sie wieder zur Oberfläche des Ozeans empor ? Endlich , wie gelingt es Ihnen , sich in der Ihnen beliebigen Umgebung zu halten ? Bin ich unbescheiden , indem ich diese Fragen an Sie richte ? «
