»Ja , Herr Professor« , erwiderte der Kapitän mit wahrer Rührung , »und ich liebe ihn , wie mein Fleisch und Blut ! Wenn auf einem eurer Schiffe , die den Wechselfällen des Ozeans ausgesetzt sind , alles voll Gefahr ist ; wenn auf diesem zuerst der Gedanke an das Versinken uns überfällt : so hat da unten an Bord der ›Nautilus‹ das Gemüt des Menschen keinen Grund zur Besorgnis mehr ; da ist kein Leckwerden zu fürchten , keine Beschädigung des Takel werks oder der Segel , kein Zerspringen der Dampf kessel , keine Feuers brunst , kein Kohlen mangel , kein Zusammenstoß und kein Sturm . Einige Meter unter der Oberfläche ist unbedingte Ruhe der Gewässer . Das , mein Herr , das ist ein Schiff , wie es sein soll ! Und wenn es wahr ist , daß der Ingenieur mehr Vertrauen in das Schiff setzt als der Erbauer und der Erbauer mehr als selbst der Kapitän , so werden Sie begreifen , welches Vertrauen ich zu meiner ›Nautilus‹ hege , da ich dessen Kapitän , Erbauer und Ingenieur in einer Person bin ! « –
