» Ich habe jedes ihrer einzelnen Stücke , Herr Arronax , von einem anderen Ort her und unter falscher Angabe seiner Bestimmung bezogen . Sein Kiel wurde zu Creuzot geschmiedet , die Welle seiner Schraube von Pen & Cie . in London , die Platten für den Rumpf bei Leard zu Liverpool , die Schraube bei Scott in Glasgow . Seine Behälter wurden von Cail & Cie . zu Paris gefertigt , seine Maschine von Krupp in Preußen , sein Schnabel zu Motala in Schweden , seine Instrumente bei Gebrüder Hart in New York usw . Und jeder der Lieferanten bekam meine Pläne unter anderem Namen . «
