Jawohl . Das beim Anstoßen zerbrechliche Kristall glas enthält doch eine beträchtliche Widerstandsfähigkeit . Bei den im Jahr 1864 angestellten Experimenten mit Fischerei bei elektrischem Licht hat man gesehen , wie Stücke Glas , die nur 7 Millimeter dick waren , einem Druck von 16 Atmosphären widerstanden und dabei noch wirksame Wärme strahlen durchließen , die in ungleicher Weise die Wärme zuerteilten . Nun sind die Gläser , die ich gebrauche , 30 mal so dick , denn sie sind im Zentrum mindestens 21 Zentimeter stark . « »
