»Weil mit diesem Gewehr nicht gewöhnliche Kugeln geschossen werden , sondern kleine Glas kapseln , die von dem österreichischen Chemiker Leniebrock erfunden wurden und wovon ich einen großen Vorrat habe . Diese Glas kapseln , in Stahl gefaßt und durch ein bleiernes Boden stück schwer gemacht , sind in Wahrheit kleine Leydner Flaschen , worin die Elektrizität sehr hoch gesteigert ist . Sie entladen sich beim leichtesten Stoß , und auch das stärkste Tier sinkt tot nieder . Ich füge bei , dass diese Kapseln nicht größer sind als Nummer vier und dass eine gewöhnliche Flinte davon 10 fassen kann.«
