Sein Inhalt war : Herrn Professor Arronax , an Bord der " Nautilus " 16 . November 1867 Kapitän Nemo lädt den Herrn Professor Arronax zu einer Jagdpartie ein , die morgen früh in den Wäldern der Insel Crespo stattfinden soll . Er hofft , dass der Herr Professor nicht verhindert sein wird , daran teilzunehmen , und er wird mit Vergnügen sehen , dass seine Gefährten sich ihm anschließen . Der Kommandant der " Nautilus " , Kapitän Nemo » Eine Jagd ! « rief Ned aus , der nebst Conseil mit mir eingetreten war . »
