Durch den Apparat Rouquayrol-Denayrouze , den zwei Ihrer Lands leute ersonnen , ich aber für meinen Gebrauch verbessert habe , so dass man imstande ist , sich in diese neue physiologische Lage zu wagen , ohne dass die Organe irgend dabei zu leiden haben . Er besteht in einem Behälter von dickem Blech , worin ich die Luft unter einem Druck von 50 Atmosphären zusammenpresse und aufbewahre . Dieser Behälter wird mit Tragriemen , wie ein Tornister , auf dem Rücken befestigt . Sein oberer Teil bildet eine Kapsel , woraus die Luft vermittels einer Balgvorrichtung nur in normaler Spannung herausdringen kann . Bei dem Apparat Rouquayrol , so wie er in Gebrauch ist , laufen zwei Kautschuk röhren von dieser Kapsel aus zu einer Art von Gehäuse , das die Nase und den Mund dessen , der ihn gebraucht , umgibt ; der eine dient , um die einzuatmende Luft herbeizuleiten , der andere , um die ausgeatmete fortzuschaffen , und die Zunge schließt , nach Bedürfnis des Einatmens , den einen oder den andern . Ich aber , der es mit einem so bedeutenden Druck auf dem Meeres grund zu tun habe , habe meinen Kopf , wie den der Skaphander , mit einer Hohl kugel von Kupfer umgeben müssen , und in dieser Kugel endigen die beiden zum Einatmen bestimmten Röhren . «
