Nun habe ich keinen Einwand mehr . Nur frage ich noch , Kapitän , wie können Sie Beleuchtung für Ihren Weg so tief im Meeres grund schaffen ? « » Mit dem Ruhmkorffschen Apparat , Herr Arronax . Wie der andere auf dem Rücken , so befestigt man diesen am Gürtel . Er besteht aus einer Bunsenschen Säule , die ich nicht mit doppeltchromsaurem Kali , sondern mit Sodium in Tätigkeit setze . Eine Induktions röhre sammelt die erzeugte Elektrizität und leitet sie zu einer Laterne von eigentümlicher Einrichtung . In dieser Laterne befindet sich eine gläserne Serpentine , die nur einen Rest von Kohlensäure enthält . Wenn der Apparat in Tätigkeit tritt , wird dieses Glas leuchtend und gibt ein weißliches andauerndes Licht . Auf diese Art versehen , kann ich atmen und sehen . « »
