Ich will Ihnen einige mitteilen « , erwiderte ich , » die mir gerade einfallen . Irre ich nicht , so hat man eine mittlere Tiefe von 200 Meter im Norden des Atlantiks , und von 2.500 Meter im Mittel meer angetroffen . Die merkwürdigsten Sondierungen sind im Süden des Atlantiks nächst dem 35 . Grad vorgenommen worden , welche 12.000 Meter , 14.091 Meter und 15.149 Meter ergaben . Überhaupt genommen schätzt man , dass , wenn der Meeres grund nivelliert wäre , seine mittlere Tiefe etwa 7 Kilometer betragen würde . « »
