» Ja « , sagte er , » es findet im Ozean eine wahre Zirkulation statt , und um sie hervor zu bringen , hat der Schöpfer ihm vielfach mehr Wärme stoff , Salz und die kleinen Tierchen gegeben . Der Wärme stoff bringt verschiedene Dichtheit hervor , welche die Ströme und Gegen strömungen verursacht . Die Ausdünstung , in den Nordpol gegenden gleich Null , in den heißen Zonen sehr tätig , ist der Grund einer fortdauernden Wechsel strömung der tropischen und polaren Gewässer . Ferner habe ich das Geheimnis der Strömungen von oben nach unten und von unten nach oben wahrgenommen , die ein wahres Atmen des Ozeans bildet . Ich habe bemerkt , wie das Elementarteilchen des Meer wassers , an der Oberfläche erwärmt , wieder in die Tiefe sinkt , bei 2 Grad unter Null seine größte Dichtheit erreicht , dann sich noch weiter abkühlt , wodurch es leichter wird und wieder aufwärts steigt . An den Polen sehen Sie die Folgen dieser Erscheinung und begreifen , weshalb nach diesem Gesetz der vorsorgenden Natur das Gefrieren nur an der Oberfläche des Wassers vorgehen kann ! «
