»Die Salze sind in beträchtlicher Menge im Meer vorhanden , Herr Professor , und wenn man alles herauszöge , was es in aufgelöstem Zustand an Salzen enthält , so würde man eine Masse von 4 1 / 2 Millionen Kubiklieue bekommen , die , auf die Erd oberfläche verbreitet , eine 10 Meter dicke Schicht bilden würden . Und glauben Sie nicht , dass diese Salze nur infolge einer Laune der Natur im Meer vorhanden seien . Nein , sie machen , dass das Meer wasser wieder leicht verdunstet , und verhindern , dass die Winde ihm eine zu große Menge von Dünsten entziehen , die , indem sie sich im Wasser auflösen , die gemäßigten Zonen in Überschwemmung versetzen würden . Diese bedeutende ausgleichende Rolle spielen die Salze bei dem allgemeinen wirtschaftlichen System des Erd balls ! «
