Als der Fisch fang beendigt , die Luft vorräte erneuert waren , dachte ich , die " Nautilus " werde nun ihre unterseeische Fahrt fortsetzen , und ich war im Begriff , mich wieder in mein Zimmer zu begeben , als sich Kapitän Nemo ohne weiteres , ohne guten Morgen , guten Abend , zu mir wendete und sagte : » Sehen Sie diesen Ozean , Herr Professor , wie er mit wirklichem Leben begabt ist ! Er schläft mit uns ein , die Sonne weckt ihn mit Liebkosungen wieder auf , und er gewinnt durch sie neues Leben jeden Tag . Es ist ein interessantes Studium , das Spiel seines Organismus zu verfolgen . «
