Der Kapitän brach hier ab , stand auf , ging einige Schritte auf der Plattform , kam dann wieder zu mir und fuhr fort : » Was die Infusions tierchen betrifft , diese Milliarden von Geschöpfen , die millionen weise in einem Tropfen existieren , von denen 800.000 1 Milligramm wiegen , so ist ihre Rolle nicht minder bedeutend . Sie verzehren die Meer salze , gesellen sich die festen Teile des Wassers zu , und indem sie die kalkartigen Bestandteile in Zusammenhang bringen , verfertigen sie Korallen und Madreporen ! Wenn nun dem Wasser tropfen seine mineralogische Nahrung entzogen ist , wird er dadurch leichter , steigt wieder zur Oberfläche auf , verschlingt da das durch Verdunstung aufgegebene Salz , wird dadurch schwer , sinkt wieder hinab und führt den Tierchen neue Elemente zum Verzehren zu . Daraus entsteht eine doppelte Strömung , aufwärts und abwärts , stets Bewegung , stets Leben ! Das Leben tritt im Ozean innerlich stärker auf , üppiger strömend , unbegrenzter nach allen Richtungen sich verbreitend . Der Ozean , sagt man , ist ein Todes element für den Menschen , ein Lebens element für Myriaden Tiere - und für mich ! «
