Und während ich diese öden Reste anschaute , sagte Kapitän Nemo mit ernster Stimme : » Der Kommandant La Pérouse fuhr am 7 . Dezember 1785 mit seinen Schiffen " Boussole " und " Astrolabe " ab . Er ankerte zuerst in der Botany Bay , besuchte den Freundschaftsarchipel , Neu-Caledonien , wendete sich dann gegen Santa Cruz und hielt zu Namouka an , einer Insel der Hapaï-Gruppe . Darauf gerieten seine Schiffe auf die ihm unbekannten Riffe von Vanikoro . Die " Boussole " , die voran fuhr , blieb bei der südlichen Küste stecken . Die " Astrolabe " kam ihr zum Beistand und scheiterte ebenfalls . Das erstere Schiff ging fast unverzüglich in Trümmer . Das zweite , das unterm Wind festsaß , widerstand einige Tage . Die Eingeborenen nahmen die Schiff brüchigen ziemlich gut auf . Diese richteten sich auf der Insel ein und erbauten ein anderes , kleineres Schiff aus den Trümmern der beiden großen . Einige Matrosen blieben freiwillig zu Vanikoro zurück ; die anderen , erschöpft und krank , fuhren mit La Pérouse . Sie wendeten sich zu den Salomons-Inseln und gingen samt und sonders auf der Ostküste der Hauptinsel dieser Gruppe , zwischen Kap Deception und Kap Satisfaction , zugrunde ! «
