Mein Herr « , sagte zu mir der wackere Junge , » darf man Ihnen ein glückliches neues Jahr wünschen ? « » Warum nicht , Conseil , aber gerade als wäre ich zu Paris in meinem Kabinett des Jardin des Plantes . Ich nehme deine Wünsche an und danke dir dafür . Nur will ich dich fragen , was verstehst du unter " einem glücklichen neuen Jahr " unter den Umständen , worin wir uns befinden ? Meinst du damit , dass dies Jahr unsere Gefangenschaft endigen würde oder dass wir dies Jahr eine Fortsetzung dieser seltsamen Reise erleben werden ? « »
