» Sie haben recht , die Flut ist im Pazifik nicht so stark , Herr Professor « , erwiderte Kapitän Nemo , aber in der Torres-Straße findet man noch einen Unterschied von ein und einem halben Meter zwischen dem Niveau des Höchst stands und dem niedrigsten . Heute haben wir den 2 . Januar , und in 5 Tagen ist Voll mond . Dann soll mich 's doch sehr wundern , wenn dieser gefällige Trabant nicht das Wasser zu hinreichender Höhe emporheben und damit mir einen Dienst erweisen sollte , den ich nur ihm allein zu verdanken haben will . «
