Die " Nautilus " ist nicht gestrandet , mein Herr « , erwiderte kalt Kapitän Nemo . Die " Nautilus " ist für den Meeres grund gebaut , und die mühseligen Arbeiten , die Manöver , wozu d'Urville genötigt war , um seine Korvetten wieder flott zu machen , brauche ich nicht vor zu nehmen . Meine " Nautilus " ist durchaus nicht in Gefahr . Morgen , am bestimmten Tag und zur bestimmten Stunde , wird die Flut sie ruhig heben , und sie wird ihre Fahrt durch die Meere fortsetzen ... « » Kapitän « , sagte ich , » ich zweifle nicht ... « » Morgen « , fuhr der Kapitän fort , indem er aufstand , » morgen um 2 Uhr 40 nachmittags wird die " Nautilus " flott sein und unversehrt aus der Torres-Straße fahren . «
