Jawohl , denn die armen Fischer können ' s nicht lange unter Wasser aushalten . Der Engländer Parceval spricht zwar von einem Kaffer , der 5 Minuten lang unter Wasser bleiben konnte , aber es scheint mir dies nicht sehr glaubhaft . Ich weiß , dass manche Taucher es bis auf 57 Sekunden und sehr geschickte bis 87 bringen ; doch sind solche selten , und wenn die armen Kerle wieder an Bord kommen , strömt ihnen Wasser mit Blut vermischt aus Nase und Ohren . Ich glaube , dass die Durchschnitts zeit , die diese Fischer es aushalten können , nur 30 Sekunden beträgt , währenddessen sie in aller Eile mit einem kleinen Netz alle Perl muscheln , deren sie habhaft werden können , zusammenraffen ; aber im allgemeinen werden diese Fischer nicht alt ; sie bekommen schwache Seh kraft , es bilden sich Geschwüre an ihren Augen und zeigen sich Wunden über dem ganzen Körper ; und oft auch werden sie auf dem Meeres grund vom Schlag getroffen . « »
