» Nicht allein nach ihrer Größe « , erwiderte ich , » sondern auch nach ihrer Form , ihrem Wasser , ihrer Farbe , und nach ihrem Orient , d.h . dem schillernden farbenreichen Glanz , der sie dem Auge so reizend macht . Die schönsten Perlen werden Jungfernperlen genannt ; sie bilden sich vereinzelt im Fleisch der Molluske ; sie sind weiß , oft undurchsichtig , doch manchmal auch durchsichtig , opalfarbig und zumeist kugel- oder birn förmig . Die kugelrunden werden zu Arm bändern verwendet , die birnförmigen zu Gehängen , und die kostbarsten werden nach dem Stück verkauft . Die anderen Perlen hängen an der Schale der Auster , und außergewöhnlich werden sie nach dem Gewicht verkauft . Endlich zur geringsten Sorte gehören die Sand perlen , die nach dem Maß verkauft und ganz besonders zu Stickereien auf kirchlichem Schmuck gebraucht werden . «
