» Aber « , fuhr ich fort , » die Molluske , die vorzugsweise Perlen absondert , ist die Perlen auster , meleagrina Margaritifera , die kostbare Perlmutter muschel . Die Perle ist nur eine Perlmutter ausscheidung , die Kugel form annimmt . Entweder sitzt sie an der Schale fest oder befindet sich als Verhärtung im Fleisch des Tieres frei . Zum Kern hat sie stets ein kleines hartes Körperchen , sei ' s ein unfruchtbares Eichen oder ein Sand korn , um das sich der Perlmutter stoff binnen einigen Jahren nach und nach in kleinen konzentrischen Ringen absetzt . «
