»Wir wollen ’ s überlegen« , sagte ich bei mir , »und übereilen wir uns nicht . Fischotter in unterseeischen Wäldern zu jagen , wie wir ’ s auf der Insel Crespo getan , geht noch an . Aber sich auf den Meeres grund zu begeben , wenn man fast sicher ist , dort auf Haifische zu stoßen , ist doch etwas anderes ! Ich weiß wohl , dass in manchen Ländern , besonders auf den Andamanen , die Neger bei der Hand sind , einen Dolch in einer Hand , eine Schlinge in der anderen , einen Haifisch anzugreifen , aber ich weiß auch , dass viele , die keck genug sind , mit diesen furchtbaren Ungeheuern anzubinden , nicht mit dem Leben davonkommen ! Übrigens bin ich auch kein Neger , und wenn ich einer wäre , so würde , glaube ich , in diesem Falle eine leichte Bedenklichkeit meinerseits wohl an der Stelle sein.«
