» Herr Professor « , sagte darauf Kapitän Nemo , » man fischt Perlen im Golf von Bengalen , im Indischen Meer , dem Chinesischen und Japanischen , in den Meeren Süd amerikas , in den Golfen von Panama und Kalifornien ; aber zu Ceylon mit dem schönsten Erfolg . Wir kommen dafür zwar etwas zu früh . Die Fischer versammeln sich erst im März im Golf von Manaar , und dann widmen sich ihre 300 Boote 300 Tage lang ganz dem gemeinsamen Geschäft , diese Kostbarkeiten des Meeres zu holen . Jedes Boot ist mit zehn Ruderern und zehn Fischern besetzt . Die letzteren sind in zwei Rotten geteilt , die im Untertauchen miteinander abwechseln , und begeben sich in eine Tiefe von 12 Metern mit Hilfe eines schweren Steins , den sie zwischen ihre Füße nehmen und der mit einem Tau an dem Fahrzeug befestigt ist . «
