»Nun sind wir an Ort und Stelle , Herr Arronax« , sagte darauf Kapitän Nemo . »Sie sehen hier diese enge Bai . An dieser Stelle hier werden in 1 Monat die zahlreichen Fischer barken der Ausbeutenden sich einfinden , und in diesen Gewässern werden ihre Taucher mit kühner Ausdauer suchen . Diese Bai ist für diese Art Fischerei günstig gelegen und geeignet . Im Schutz vor den stärksten Winden , ist das Meer da nie sehr unruhig , ein Umstand , welcher der Arbeit der Taucher sehr zustatten kommt . Jetzt wollen wir unsere Skaphander anlegen und unseren Spaziergang vornehmen.«
