# ::id 25696005
# ::tok »Allerdings« , versetzte lächelnd der Kapitän , »und in dieser Hinsicht sind die modernen Schriftsteller nicht weiter als die alten . Viele Jahrhunderte hat ’ s gedauert , bis man die mechanische Kraft des Dampfs fand ! Wer weiß , ob binnen 100 Jahren eine zweite ›Nautilus‹ zu sehen sein wird ! Die Welt macht ihre Fortschritte langsam , Herr Arronax.«
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :E label
       :C label
       :D label
       :S label
       :T label
       :G label
       :R label)
