# ::id 25696011
# ::tok »Ja und nein , Herr Arronax« , versetzte Kapitän Nemo , der sein Rotes Meer gründlich zu kennen schien . »Was für ein modernes , solid gebautes , wohleingerichtetes Schiff , das Dank der willfährigen Dampf kraft seiner Leitung Meister , nicht mehr gefährlich ist , bot den Fahrzeugen der Alten Gefahren aller Art dar . Man denke nur , wie mangelhaft die Barken , worauf die ersten See fahrer sich wagten , beschaffen waren , aus Brettern mit Stricken zusammengebunden , mit gestampftem Harz kalfatert und mit Seehunds fell überzogen . Sie besaßen nicht einmal Instrumente , um ihre Richtung auf zu nehmen , und sie fuhren nach Gutdünken mitten durch Strömungen , von denen sie kaum etwas wußten . Unter solchen Verhältnissen fielen notwendig zahlreiche Schiffbrüche vor . Aber heutzutage haben die Dampf boote , die zwischen Suez und den südlichen Meeren fahren , von der Wut dieses Golfs , trotz widriger Passat winde , nichts mehr zu fürchten ! «
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :E label
       :C label
       :D label
       :G label
       :S label
       :T label
       :N label
       :R label)
