»Jawohl , Herr Arronax . Die griechischen und lateinischen Geschichtsschreiber reden nicht günstig von ihm . Der arabische Historiker Edrisi , der es unter der Benennung Golf von Colzun schildert , berichtet , es gingen zahlreiche Schiffe auf seinen Sand bänken zugrunde , und niemand wage bei Nacht darauf zu fahren . Dies Meer ist , behauptet er , von schrecklichen Stürmen heimgesucht , mit ungastlichen Inseln bedeckt und hat nichts Gutes an sich , weder in der Tiefe noch an der Oberfläche . Und wirklich , so wird es von Arrian , Agatharchides und Artemidorus geschildert.«
