# ::id 25702017
# ::tok »Ja , mitunter« , erwiderte der Kapitän . »Das Tier stürzt sich wiederholt auf seine Angreifer und wirft ihr Fahrzeug um . Aber für Meister Land ist keine Gefahr zu besorgen . Er hat einen raschen Blick , einen sicheren Arm . Ich empfehle es ihm nur deshalb , weil man es als ein feines Gericht ansieht , und ich weiß , daß Meister Land die guten Bissen nicht verschmäht.«
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :E label
       :C label
       :S label
       :D label
       :R label)
