» Herr Professor « , sagte er , » eine einfache Beobachtung brachte mich auf die Entdeckung dieser Durchfahrt . Ich hatte bemerkt , dass es im Roten Meer und Mittelmeer gewisse Arten von Fischen gibt , die sich völlig gleich sind , Streifdecken , Schlangenfische , Meeradler , Barsche u.a . Diese Tatsache führte auf die Frage , ob nicht eine Verbindung zwischen beiden Meeren bestehe . Bestand sie , so musste die Strömung notwendig vom Roten Meer zum Mittelmeer gehen , lediglich wegen der verschiedenen Höhe des Meeres spiegels . Ich fing nun eine Menge Fische in der Nähe von Suez , legte ihnen am Schwanz einen kupfernen Ring an und warf sie dann wieder in s Meer . Einige Monate später fing ich an der Syrischen Küste etliche Exemplare meiner mit dem Ring gezierten Fische wieder . Damit war die Verbindung der beiden Meere bewiesen . Ich suchte sie mit meiner ›Nautilus‹ auf , wagte mich hinein , und es wird nicht lange dauern , Herr Professor , werden Sie ebenfalls durch meinen Arabischen Tunnel fahren !
