» Mein Herr möge mir noch die Bemerkung erlauben , wenn dieses vorginge , so wäre das dem Herrn von Lesseps , der sich mit dem Durchstich des Isthmus so viel Mühe gibt , recht unangenehm ! « » Gewiß , aber « , wiederholte ich , » dies Ereignis wird nicht eintreten . Die Wirkung der vulkanischen Kräfte unter der Erde nimmt stets ab . Die in der Urzeit der Welt zahlreichen Vulkane erlöschen nach und nach , die im Innern wirkende Wärme wird schwächer , die Temperatur der unteren Schichten des Erdballs wird von Jahrhundert zu Jahrhundert bedeutend niedriger , und zum Nachteil der Erde , denn diese Wärme ist ihr Leben . «
