# ::id 25710005
# ::tok »Vielleicht hier , vielleicht in China . Sie wissen , die ›Nautilus‹ fährt reißend schnell . Sie fliegt durch die Ozeane wie eine Schwalbe durch die Lüfte oder ein Eilzug über die Kontinente . Sie scheut sich nicht vor den befahrenen Meeren . Wer sagt uns , daß sie nicht einmal an die Küsten Frankreichs , Englands oder Amerikas kommen wird , wo eine Flucht mit ebensoviel Vorteil unternommen werden kann wie hier ? «
(label :H label
       :P label
       :A label
       :L label
       :D label
       :R label
       :C label
       :E label
       :N label)
