# ::id 25711004
# ::tok »Freund Ned« , sagte ich , »ich will Ihnen meine Antwort sagen . Sie haben recht gegen mich , und meine Gründe können gegen die Ihrigen nicht Stich halten . Auf den guten Willen von Kapitän Nemo darf man nicht rechnen . Die gewöhnlichste Klugheit verbietet ihm , uns in Freiheit zu setzen . Dagegen rät die Klugheit , daß wir die erste Gelegenheit benutzen , die ›Nautilus‹ zu verlassen.«
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :G label
       :D label
       :S label
       :E label
       :C label
       :R label)
