Freund Conseil « , erwiderte gelassen dieser brave Junge , » Freund Conseil hat nichts dabei zu sagen . Wie sein Herr , wie sein Kamerad Ned , ist er ohne Familie . Weder Frau noch Eltern , noch Kinder erwarten ihn in der Heimat . Er steht im Dienste seines Herrn , denkt wie sein Herr und spricht wie sein Herr , und zu seinem großen Bedauern darf man nicht auf ihn zählen , um eine Majorität zu bilden . Es sind nur zwei Personen da : mein Herr auf der einen , Ned Land auf der anderen Seite . Freund Conseil hört zu , und ist bereit , die Stiche zu zählen . «
