» In vulkanischen Gegenden ist nie etwas fertig « , erwiderte Kapitän Nemo , » und die Arbeit der unterirdischen Feuer dauerte da stets fort . Bereits im Jahr 19 unserer Zeitrechnung zeigte sich , nach Cassiodorus und Plinius , eine neue Insel , die göttliche Theia , an derselben Stelle , wo sich neuerdings diese Eilande bildeten . Nachher versank sie wieder , um im Jahr '69 wieder zu erscheinen , um dann abermals zu versinken . Seit jener Zeit bis auf unsere Tage war die plutonische Arbeit unterbrochen . Aber am 3 . Februar 1866 tauchte ein neues Eiland , dem man den Namen Georgsinsel gab , aus den Schwefel dünsten auf nächst Nea-Kamenni und vereinigte sich mit dieser am 6 . desselben Monats . 7 Tage nachher , am 13 . Februar , erschien das Inselchen Aphroessa so nah bei Nea-Kamenni , dass nur ein Kanal von 10 Meter dazwischen blieb . Ich befand mich , während diese Natur erscheinung sich begab , in diesen Meeren , und ich konnte alle ihre Phasen beobachten . Das Eiland Aphroessa war von runder Gestalt und hatte 300 Fuß Durchmesser bei 30 Fuß Höhe . Es bestand aus schwarzer glasartiger Lava , verbunden mit Feldspat stücken . Endlich , am 10 . März , zeigte sich noch ein kleineres Inselchen , Reka genannt , nah bei Nea-Kamenni , und seitdem bilden diese drei zusammengelöteten Eilande nur eine einzige Insel . «
