# ::id 25716004
# ::tok »Wahrscheinlich , Herr Arronax , denn seit 1866 sind acht kleine Lava - Eilande dicht vor dem Hafen St . Nicolas zu Palea-Kamenni aufgetaucht . Es ist also klar , daß Nea und Palea in kurzer Zeit sich vereinigen werden . Wie im Pazifik die Kontinente durch Infusorien gebildet werden , so geschieht es hier durch vulkanische Ausbrüche . Sehen Sie , mein Herr , so vollzieht sich die Arbeit unter diesen Wogen.«
(label :H label
       :P label
       :A label
       :L label
       :D label
       :G label
       :T label
       :S label
       :E label
       :C label
       :R label
       :N label)
