# ::id 25727007
# ::tok Während man nun diesen Bescheid gab , erschien am 22 . Oktober 1702 die englische Flotte in der Bai von Vigo . Der Admiral Château-Renaud , obwohl schwächer an Streitkräften , kämpfte tapfer . Als er aber sah , daß die Schätze in die Hände der Feinde fallen mußten , steckte er seine Galionen in Brand und versenkte sie samt ihrer reichen Ladung.«
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :T label
       :D label
       :S label
       :E label
       :C label
       :R label)
