# ::id 25726013
# ::tok Spanien mußte dieser Koalition Widerstand leisten , aber es war fast ohne Soldaten und Seeleute . Doch an Gold fehlte es ihm nicht , freilich unter der Bedingung , daß seine mit Gold und Silber beladenen Galionen aus Amerika in seine Häfen einlaufen konnten . Nun erwartete es gegen Ende des Jahres 1702 eine reiche Sendung , unter Bedeckung einer französischen Flotte von 23 Schiffen unter dem Oberbefehl des Admirals Château-Renaud , denn die Flotten der Alliierten kreuzten damals im Atlantik .
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :D label
       :S label
       :T label
       :E label
       :C label
       :N label
       :R label)
