Ich wußte « , erwiderte ich , » daß man das in den Gewässern außer Umlauf gesetzte Geld auf 2 Millionen Tonnen anschlägt . « » Allerdings , aber um es heraufzuholen , würden die Kosten den Gewinn überwiegen . Hier dagegen habe ich nur zusammenzuraffen , was die Menschen verloren haben , und nicht bloß in dieser Bai von Vigo , sondern auch noch unzähligen anderen Stellen von Schiffbruch , die auf meiner unterseeischen Karte notiert sind . Begreifen Sie jetzt , dass ich einen Reichtum von Milliarden habe ? « »
