# ::id 25722001
# ::tok »Ich geb ’ s zu« , erwiderte der Kanadier , »aber man muß es riskieren . Die Freiheit will bezahlt sein . Übrigens ist das Boot solid , und einige Meilen mit treibendem Wind haben nicht viel auf sich . Wer weiß , ob wir nicht binnen heut und morgen 100 Meilen weit in die hohe See kommen . Wenn uns die Umstände günstig sind , werden wir zwischen 10 und 11 Uhr an einem Punkt des festen Landes ausgeschifft , oder nicht mehr unter den Lebenden sein . Darum , Gott befohlen , und diesen Abend ! «
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :E label
       :C label
       :S label
       :D label
       :G label
       :T label
       :R label
       :N label)
