# ::id 25728016
# ::tok »Allerdings , aber um es heraufzuholen , würden die Kosten den Gewinn überwiegen . Hier dagegen habe ich nur zusammenzuraffen , was die Menschen verloren haben , und nicht bloß in dieser Bai von Vigo , sondern auch noch unzähligen anderen Stellen von Schiffbruch , die auf meiner unterseeischen Karte notiert sind . Begreifen Sie jetzt , daß ich einen Reichtum von Milliarden habe ? «
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :D label
       :S label
       :E label
       :C label
       :R label)
