# ::id 25721004
# ::tok »Sehen wir« , fuhr ich fort , »es ist noch nichts verloren . Wir fahren längs der portugiesischen Küste , sind nicht weit von Frankreich und England , wo wir leicht eine Zufluchtsstätte finden würden . Ja , wenn die ›Nautilus‹ , als wir aus der Straße von Gibraltar herauskamen , sogleich südwärts gesteuert wäre ; hätte sie uns in Gegenden geschleppt , wo die Kontinente mangeln , so würde ich Ihre Unruhe teilen . Aber wir wissen jetzt , Kapitän Nemo meidet nicht die zivilisierten Länder , und ich glaube , daß Sie in einigen Tagen mit einiger Sicherheit werden handeln können.«
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :D label
       :S label
       :R label
       :E label
       :C label
       :T label
       :N label)
