Spanien musste dieser Koalition Widerstand leisten , aber es war fast ohne Soldaten und Seeleute . Doch an Gold fehlte es ihm nicht , freilich unter der Bedingung , dass seine mit Gold und Silber beladenen Galionen aus Amerika in seine Häfen einlaufen konnten . Nun erwartete es gegen Ende des Jahres 1702 eine reiche Sendung , unter Bedeckung einer französischen Flotte von 23 Schiffen unter dem Oberbefehl des Admirals Château-Renaud , denn die Flotten der Alliierten kreuzten damals im Atlantik .
