# ::id 25727006
# ::tok »Ich fahre fort . Hören Sie , was vorging . Die Kaufmannschaft zu Cadiz hatte ein Privileg , wonach alle Waren aus Westindien dort mußten ausgeladen werden . Diesem Vorrecht also widersprach es , daß man die Goldbarren zu Vigo auslud . Auf ihre Beschwerde gewährte ihnen der schwache Philipp V . , daß die Sendung , ohne ausgeladen zu werden , auf der Reede zu Vigo in Sequester bleiben sollte , bis die feindlichen Flotten sich wieder entfernt haben würden .
(label :H label
       :A label
       :P label
       :S label
       :R label
       :E label
       :C label
       :L label
       :D label)
