» Sehen wir « , fuhr ich fort , » es ist noch nichts verloren . Wir fahren längs der portugiesischen Küste , sind nicht weit von Frankreich und England , wo wir leicht eine Zufluchtsstätte finden würden . Ja , wenn die ›Nautilus‹ , als wir aus der Straße von Gibraltar herauskamen , sogleich südwärts gesteuert wäre ; hätte sie uns in Gegenden geschleppt , wo die Kontinente mangeln , so würde ich Ihre Unruhe teilen . Aber wir wissen jetzt , Kapitän Nemo meidet nicht die zivilisierten Länder , und ich glaube , dass Sie in einigen Tagen mit einiger Sicherheit werden handeln können . «
