# ::id 25721011
# ::tok »Diesen Abend um 9 Uhr . Ich hab ’ s Conseil schon gesagt . Dann wird Kapitän Nemo in seiner Kammer sein und wahrscheinlich schon zu Bett . Weder die Maschinisten noch jemand von der Mannschaft kann uns sehen . Conseil und ich werden uns auf die Zentralleiter begeben ; Sie , Herr Arronax , werden in der Bibliothek sich aufhalten und auf mein Signal warten . Ruder , Mast und Segel befinden sich schon im Boot . Ich habe sogar einige Lebensmittel hingeschafft . Ich habe mir einen Schraubenschlüssel verschafft , um das Boot von der ›Nautilus‹ loszumachen . So ist alles vorbereitet . Also diesen Abend.«
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :T label
       :D label
       :S label
       :G label
       :E label
       :C label
       :R label
       :N label)
