» Sehr wahrscheinlich , Conseil , weil irgendeine gewaltsame Zerklüftung unterhalb der Meeresoberfläche diese Öffnung hervorgebracht , die der ›Nautilus‹ zur Einfahrt gedient hat . Da stürzten die Wasser des Atlantiks ins Innere des Berges hinein . Es gab dann einen fürchterlichen Kampf zwischen beiden Elementen , aus dem Neptun als Sieger hervorging . Aber es sind seitdem viele Jahrhunderte verflossen , und der vom Wasser überwältigte Vulkan hat sich zu einer friedlichen Grotte umgewandelt . «
