# ::id 25741002
# ::tok »Jawohl . Diese Minen laufen unter dem Meer her wie die Gruben von Newcastle . Hier holen meine Leute in ihren Skaphandern , mit Hacke und Schaufel die Kohle , welcher ich aus den Gruben der Erde nicht bedarf . Wenn ich diesen Stoff für Gewinnung des Sodiums verbrenne , bekommt der Berg durch den aus dem Krater aufsteigenden Dampf noch das Aussehen eines tätigen Vulkans.«
(label :H label
       :P label
       :A label
       :L label
       :D label
       :S label
       :R label
       :E label
       :C label
       :N label)
