» Die Erklärung « , sagt er , »die man davon geben kann , scheint aus einer allgemein bekannten Wahrnehmung hervorzugehen . Wenn man Korkstückchen oder sonst schwimmende Gegenstände in ein Gefäß tut und setzt das Wasser des Gefäßes in eine Kreisbewegung , so sieht man , dass die zerstreuten Krümelchen sich im Zentrum der Oberfläche zu einer Gruppe sammeln , d.h . an dem am wenigsten bewegten Punkt . Bei der fraglichen Naturerscheinung ist der Atlantik das Gefäß , der Golfstrom die Kreisbewegung und das Tangmeer der Mittelpunkt , zu dem die zerstreuten schwimmenden Körper sich sammeln.«
