# ::id 25742011
# ::tok »Sehr wahrscheinlich , Conseil , weil irgendeine gewaltsame Zerklüftung unterhalb der Meeresoberfläche diese Öffnung hervorgebracht , die der ›Nautilus‹ zur Einfahrt gedient hat . Da stürzten die Wasser des Atlantiks ins Innere des Berges hinein . Es gab dann einen fürchterlichen Kampf zwischen beiden Elementen , aus dem Neptun als Sieger hervorging . Aber es sind seitdem viele Jahrhunderte verflossen , und der vom Wasser überwältigte Vulkan hat sich zu einer friedlichen Grotte umgewandelt.«
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :D label
       :S label
       :G label
       :T label
       :E label
       :C label
       :R label)
