» Mitten im Zentrum eines erloschenen Vulkans « , erwiderte mir der Kapitän , eines Vulkans , in dessen Inneres das Meer eingedrungen ist infolge einer Zerreißung des Bodens . Während Sie schliefen , Herr Professor , ist die ›Nautilus‹ durch einen natürlichen Kanal , 10 Meter unter dem Meeresspiegel , in diesen See eingelaufen . Hier ist ihr Haupthafen , ein sicherer , bequemer , geheimnisvoller , gegen alle Windstriche geschützt ! Ist denn auf den Küsten Eurer Kontinente oder Inseln eine Reede zu finden , die eine so sichere Zuflucht und Schutz gegen wütende Orkane böte . «
