# ::id 25751012
# ::tok » Das will ich Ihnen sagen , Kapitän . Man weiß , daß , wenn man zu den niederen Schichten des Ozeans hinabsteigt , das vegetale Leben schneller als das animale verschwindet . Man weiß , daß da , wo sich noch belebte Wesen finden , nicht eine einzige Wasserpflanze mehr fortkommt . Man weiß , daß die Pilgermuscheln , die Austern in einer Tiefe von 2.000 Meter leben und daß Mac Clintock einen lebenden Seestern aus einer Tiefe von 2.500 Meter geholt hat . Aber , Kapitän Nemo , vielleicht werden Sie mir sagen , daß man nichts weiß ? «
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :D label
       :G label
       :R label
       :E label
       :C label
       :S label)
