Das will ich Ihnen sagen , Kapitän . Man weiß , dass , wenn man zu den niederen Schichten des Ozeans hinabsteigt , das vegetale Leben schneller als das animale verschwindet . Man weiß , dass da , wo sich noch belebte Wesen finden , nicht eine einzige Wasserpflanze mehr fortkommt . Man weiß , dass die Pilgermuscheln , die Austern in einer Tiefe von 2.000 Meter leben und dass Mac Clintock einen lebenden Seestern aus einer Tiefe von 2.500 Meter geholt hat . Aber , Kapitän Nemo , vielleicht werden Sie mir sagen , dass man nichts weiß ? «
