# ::id 25756018
# ::tok »Ich will Ihnen ein Beispiel sagen . Ich habe im Jahr ’65 in der Nähe von Grönland einen Walfisch aufgetrieben , dem steckte in der Seite eine Harpune mit dem Stempel eines Walfischjägers der Beringstraße . Nun frage ich Sie , wie ist es möglich gewesen , daß ein Tier , das im Westen von Amerika getroffen worden , im Osten erlegt wurde , wenn es nicht über den Äquator kam , sei es ums Kap Horn oder das Kap der Guten Hoffnung ? «
(label :H label
       :P label
       :A label
       :D label
       :T label
       :E label
       :C label
       :R label
       :L label
       :S label
       :N label)
