»Damals handelte sich ’ s darum , meiner Mannschaft frisches Fleisch zu verschaffen . Hier aber wäre es töten , nur um zu töten . Ich weiß zwar , daß dies ein Vorrecht des Menschen ist , aber ich lasse so mörderischen Zeitvertreib nicht gelten . Wenn Ihr den südlichen Walfisch ebenso wie den nördlichen vernichtet , unschädliche und nützliche Geschöpfe , so ist das zu tadeln . So hat man bereits die ganze Baffinbay verödet , und so wird man eine Klasse nützlicher Tiere ausrotten . Laßt doch die armen Walfische in Ruhe , die an ihren natürlichen Feinden , den Pottfischen , Schwert- und Sägefischen schon genug haben.«
