» Ein ungeheurer Eis block , ein ganzer Berg , hat sich umgewendet « , erwiderte er . » Wenn die Eisberge durch wärmeres Wasser oder wiederholte Stöße an ihrer Basis untergraben sind , verändert sich ihr Schwerpunkt . Dann wendet sich die ganze Masse , sie stürzen um . Dieser Fall ist eingetreten . Ein solcher Eisblock ist beim Umstürzen gegen die unter Wasser schwimmende ›Nautilus‹ gefallen . Dann glitt er darunter , hob sie mit unwiderstehlicher Gewalt in die Höhe und brachte sie in weniger dichte Schichten , wo sie jetzt auf der Seite festliegt . «
