Ich will die Begebenheit erzählen . Im Jahr 1861 bemerkte die Mannschaft des Avisoschiffs ›Alecton‹ nordöstlich von Teneriffa , ungefähr unter dem Breitengrad , wo wir uns jetzt befinden , ein Ungeheuer von Kalmar , das in diesen Gewässern schwamm . Kommandant Bouguer näherte sich dem Tier , griff es mit der Harpune und der Flinte an , ohne großen Erfolg , denn Kugel und Harpune drangen durch das Fleisch hindurch , das weich wie eine Gallerte ohne festen Kern ist . Nach mehreren fruchtlosen Versuchen gelang es den Leuten , eine Schlinge um den Körper der Molluske zu werfen . Diese Schlinge glitt bis zu den Schwanzflossen , wo sie festhielt . Darauf versuchte man das Tier an Bord zu ziehen , aber sein Gewicht war so bedeutend , dass es beim Hinaufziehen seinen Schwanz im Stiche ließ , und ohne diese Zierde in den Wogen verschwand . « »
