# ::id 25808021
# ::tok »Nichts , meine Freunde , wenigstens nichts über die Grenzen der Wahrscheinlichkeit hinaus , um bis zur Fabel oder Legende gesteigert zu werden . Ja , doch für die Einbildungskraft der Erzähler bedarf es , wo nicht einer Ursache , doch eines Vorwandes . Unleugbar gibt ’s Polypen und Kalmar von riesenhafter Größe ; doch sind sie immer nicht so groß als Walfische . Unsere Fischer sehen deren häufig , die fast 2 Meter lang sind .
(label :H label
       :A label
       :P label
       :L label
       :D label
       :S label
       :E label
       :C label
       :R label
       :N label)
