Das kommt daher « , sagte ich ihm , » daß der Wärme grad der Wasser des Golfstroms beim Heraus fließen aus dem mexikanischen Golf wenig von der Blut wärme verschieden ist . Der Golfstrom ist ein großer Wärme leiter , der es den Küsten Europas ermöglicht , sich mit ewigem Grün zu schmücken . Und will man Maury Glauben schenken , so würde die Wärme dieses Stroms , vollständig benutzt , genügend Wärme liefern , um einen Strom von geschmolzenem Eisen , so groß wie der Amazonas oder Missouri , flüssig zu halten . «
