» Ich komme wieder auf meinen Gedanken , dass man mit dem Kapitän reden muß . Als wir uns in den Meeren Ihrer Heimat befanden , haben Sie geschwiegen ; jetzt , da wir meiner Heimat nah sind , will ich reden . In einigen Tagen wird die ›Nautilus‹ auf der Höhe Neuschottlands sein , wo sich bei Neufundland eine weite Bai öffnet , worin der St . Lorenz mündet , mein heimatlicher Fluß , an dem meine Geburts stadt liegt . Wenn ich daran denke , steigt mir die Wut ins Gesicht , und meine Haare stehen zu Berge . Wissen Sie , mein Herr , ich stürze mich lieber ins Meer ! Ich bleibe nicht hier ! «
