1779 am 11 . Juli war es mit dem Geschwader des Admirals d'Estaing bei der Eroberung Granadas . 1781 am 5 . September nahm es am Kampf des Grafen de Grasse in der Bai von Chesapeak teil . Im Jahr 1794 gab ihm die französische Republik einen anderen Namen . Am 16 . April desselben Jahres schloß es sich zu Brest dem Geschwader von Villaret-Joyeuse an , das eine Ladung Getreide aus Amerika zu eskortieren hatte . Am 11 . und 12 . Prairial des Jahres II traf dieses Geschwader mit den englischen Schiffen zusammen . Heute ist der 13 . Prairial 1 . Juni 1868 . Heute sind 's gerade 74 Jahre , dass an derselben Stelle , unter 47 ° 24 ? Breite und 17 ° 28 ? Länge , dieses Schiff , als es nach heroischem Kampf seine drei Masten verloren , das Wasser in seine Räume drang , ein Drittel seiner Mannschaft kampfunfähig geworden , samt seinen 356 Mann lieber sich versenkte als sich ergab und mit aufgepflanzter Flagge und dem Ruf : ›Es lebe die Republik ! ‹ in die Tiefe sank . «
