»Mein Herr , es würde weder Ihnen noch mir behagen , nochmals über den Gegenstand zu reden . Da wir nun aber einmal davon zu reden angefangen haben , so lassen Sie ihn uns fertig besprechen . Ich wiederhole Ihnen , es handelt sich nicht bloß um meine Person . Für mich ist das Studium eine Stütze , eine Ableitung , eine Neigung , eine Leidenschaft , die mich alles vergessen lassen kann . Wie Sie bin ich imstande , ungekannt im Dunkeln zu leben , mit der unsicheren Hoffnung , das Ergebnis meiner Arbeiten dereinst , vermittels eines zweifelhaften den Wellen und Winden preisgegebenen Behältnisses , der Zukunft zu vermachen . Ich kann Sie bewundern , Ihnen ohne Unlust folgen . Aber ich sehe Ihr Leben von Verwicklungen umgeben , die uns fremd sind ; und soviel wir auch Teilnahme hegen für Ihr Genie und Ihren Mut : wir fühlen uns hier fremd in Beziehung auf alles , was Sie betrifft ; und das macht unsere Lage unerträglich , unmöglich , selbst für mich , geschweige für Ned Land . Haben Sie sich gefragt , was Freiheitsliebe , Haß gegen Sklaverei , für Rache entwürfe in einer Natur wie die des Kanadiers hervorrufen , was er denken , planen , versuchen kann ... ? «
