»Zähle nur immer , Conseil . Aber du wirst schneller fertig , wenn du mir glaubst . Übrigens werden sie von Franzosen , Engländern , Amerikanern , Dänen , Norwegern zu Tausenden weggefischt . Man verzehrt sie in unglaublicher Menge , und wäre nicht die Fruchtbarkeit dieser Fische so erstaunlich , so wären diese Meere bald entvölkert . So sind allein in England und Amerika 75.000 Mann auf 5.000 Schiffen mit dem Fang des Kabeljaus beschäftigt . Jedes Schiff liefert deren durchschnittlich 40.000 , das macht 25 Millionen . An den norwegischen Küsten dasselbe Ergebnis.«
