2502001019	Er beschwerte sich heftig, dass man gegen das Völkerrecht ihn gefangenhalte, fragte, welches Gesetz dieses gestatte, berief sich auf die Habeas-Corpus-Akte, drohte mit gerichtlicher Verfolgung, gebärdete sich, schrie, und gab schließlich in ausdrucksvoller Weise zu erkennen, dass wir Hungers sterben würden.
2504000007	Der Stew-ard hatte nur während unseres Schlafs die Tafel abgedeckt.
2505000009	Das beweist«, erwiderte Conseil, »daß wir 24 Stunden geschlafen haben.« »
25408000	Eine schweifende Klippe Ein seltsames Ereignis, ein unerklärtes, und eine unerklärbare Natur erscheinung, die sich im Jahre 1866 begab, ist ohne Zweifel noch unvergessen.
25408001	Nicht allein die Bevölkerung der Hafen städte war durch Gerüchte beunruhigt, im Binnenlande der öffentliche Geist aufgeregt, besonders die Seeleute gerieten in Bewegung.
25408002	Die Kaufleute und Rheder, Schiffs herren, Patrone und Kapitäne in Europa und Amerika, Offiziere der Kriegs marine aller Länder, und dann die Staats regierungen der beiden Weltteile widmeten der Sache im hohen Grade ihr Interesse.
25408003	Die Tatsache ist, dass seit einiger Zeit manche Schiffe auf hoher See einem »enormen Gegenstand« begegneten, lang, spindelförmig, mitunter phosphoreszierend, unendlich größer und rascher als ein Wallfisch.
25408004	Die Angaben über diese Erscheinung, wie sie in den Schiffs büchern verzeichnet wurden, betrafen mit ziemlicher Genauigkeit die Struktur des fraglichen Gegenstandes oder Geschöpfes, die unerhörte Schnelligkeit und erstaunliche Kraft seiner Bewegungen, die besonderen Lebens äußerungen, welche ihm eigentümlich schienen.
25408005	War es ein Tier von der Wallfisch gattung, so übertraf es an Umfang weit alle von der Wissenschaft bisher verzeichneten.
25408007	Lassen wir die ängstlichen Schätzungen, welche diesem Gegenstand zweihundert Fuß beimaßen, bei Seite, verwerfen die übertriebenen Angaben von der Breite einer Meile und der Länge dreier - und halten uns an das Durchschnittliche der wiederholt gemachten Beobachtungen, so könnte man doch behaupten, dass dieses phänomenale Wesen - sofern es existierte - alle von den Ichthyologen bisher angenommenen Dimensionen bei Weitem übertraf.
25408008	Aber es existierte; die Tatsache an sich war nicht in Abrede zu stellen, und bei der Neigung, womit sich die Menschen dem Wunderbaren zuwenden, begreift man leicht die Bewegung, welche diese übernatürliche Erscheinung in der ganzen Welt hervorbrachte.
25408009	Sie in 's Reich der Fabeln zu verweisen, ging schon nicht mehr an.
25409000	In der Tat begegnete am 20. Juli 1866 das Dampf boot Governor Higginson, der Calcutta and Burnach steam navigation Company gehörig, dieser schwimmenden Masse fünf Meilen östlich von den Küsten Australiens.
25409001	Der Kapitän Baker glaubte anfangs auf eine unbekannte Klippe zu treffen; er war auch bereits im Begriff, die Lage derselben genau zu bestimmen, als von dem unerklärlichen Gegenstand aus zwei Wasser strahlen hundertundfünfzig Fuß hoch zischend in die Luft emporschossen.
25409002	Demnach, sofern nicht auf dieser Klippe intermittierende Quellen eines Geysir sich befanden, hatte es der Governor Higginson mit nichts Andrem zu tun, als einem bisher unbekannten See säugethier, welches durch seine Luft löcher Wasser strahlen mit Luft und Dunst gemischt, ausstieß.
25409003	Die gleiche Tatsache wurde am 23. Juli desselben Jahres in den Gewässern des Stillen Ozeans, von dem Christobal Colon der West India and Pacific steam navigation Company beobachtet.
25409004	Demnach war dieses außerordentliche See tier im Stande, mit erstaunlicher Schnelligkeit seine Stellung zu wechseln, da es vom Governor Higginson und Christobal Colon nach Verlauf von drei Tagen an zwei Punkten beobachtet wurde, welche der Karte nach über siebenhundert See meilen voneinander entfernt sind.
25409005	Vierzehn Tage später als zweitausend Meilen von da die Helvetia, von der Company Nationale, und der Schannon, von der Royal-Mail, in dem zwischen den Vereinigten Staaten und Europa gelegenen Teil des Atlantischen Meeres in entgegengesetzter Richtung fuhren, signalisierten sie sich das Ungeheuer unterm 42° 15' nördl. Breite und 60° 35' westl. Länge vom Meridian zu Greenwich aus.
25409006	Bei dieser gleichzeitigen Beobachtung glaubte man die Länge des Thieres zum Mindesten auf etwa dreihundertfünfzig engl. Fuß (ca. 106 Meter) anschlagen zu können.
25409007	Die größten Wallfische aber, wie sie in der Gegend der Aleuten vorkommen, haben die Länge von hundertundfünfzig Meter niemals überschritten.
25409008	Als diese Nachrichten Schlag auf Schlag eintrafen, machten neue an Bord des Pereira gemachte Beobachtungen, ein Zusammenstoßen des Aetna mit dem Ungeheuer, ein von den Offizieren der französischen Fregatte La Normandie vorgenommenes Protokoll, eine sehr ernste, vom Generalstab des Commodore Fitz-James an Bord des Lord Clyde gemachte Aufnahme - auf die öffentliche Meinung den tiefsten Eindruck.
25409009	In den Ländern leichten Humors scherzte man über das Phänomen, aber die ernsten und praktischen Länder, England, Amerika, Deutschland, befassten sich lebhaft damit.
25410002	Die Journale gaben in Abbildungen alle riesenmäßigen Phantasie bilder zum Besten, vom weißen Wallfisch, dem erschrecklichen »Moby-Dick« der Hyperboreerländer bis zum maßlosen Kraken, der mit seinen Fühlhörnern ein Fahrzeug von fünfhundert Tonnen umwickeln und in den Abgrund des Ozeans hinabziehen kann.
25410003	Man zitierte sogar Stellen aus dem Altertum, die Ansichten des Aristoteles und Plinius, welche für die Existenz solcher Ungeheuer sprachen, sodann die norwegischen Berichte des Bischofs Pontoppidan, die Erzählungen Paul Heggede 's, und endlich die Berichte Harrington's, dessen Ehrlichkeit nicht anzufechten ist, wenn er behauptet, er habe an Bord des Castillan im Jahre 1857 diese enorme Schlange gesehen. -
25410006	Die Journalisten, welche wetteifernd mit den Schöngeistern die Wissenschaft vertraten, vergossen, verbrauchten in diesem merkwürdigen Feldzug tonnenweise Tinte; manche sogar etliche Tropfen Blut, denn von der Seeschlange gingen sie zu beleidigenden Persönlichkeiten über.
25410007	Sechs Monate lang wurde der Krieg mit abwechselndem Erfolg geführt.
25410008	Auf die gründlichen Artikel des Geographischen Instituts in Brasilien, der Königl. Akademie der Wissenschaften zu Berlin, der Britischen Gesellschaft, der Smithson' schen Anstalt zu Washington, auf die Erörterungen des Indian Archipelago, des Cosmos des Abbé Moigno, der Petermann' schen Mitteilungen, auf die wissenschaftliche Chronik der großen Journale entgegnete die kleine Presse mit unerschöpflicher Laune.
25410009	Die geistreichen Schriftsteller parodierten ein von den Gegnern des Ungeheuers zitiertes Wort Linné's, indem sie behaupteten, »die Natur schaffe keine Dummköpfe«, und beschworen ihre Zeitgenossen, nicht die Natur Lügen zu strafen, indem sie die Existenz des Kraken, der Seeschlangen, des »Moby-Dick« und andere Hirngespinste irrsinniger Seeleute gelten ließen.
25410010	Endlich versetzte, in einem Artikel eines sehr gefürchteten satirischen Journals, der beliebteste seiner Redaktoren, bei einem Überblick über das Ganze, dem Ungeheuer einen letzten Streich, und erlegte es inmitten allgemeinen hallenden Gelächters.
25411000	Während der ersten Monate des Jahres 1867 hielt man die Frage für beseitigt, und es schien nicht, als solle dieselbe wieder auftauchen, als neue Tatsachen zur Kenntnis des Publikums kamen.
25411001	Es handelte sich dabei nicht mehr um die Lösung eines wissenschaftlichen Problems, als die Vermeidung einer wirklichen, ernsten Gefahr.
25411003	Das Ungeheuer wurde wieder Inselchen, Felsen, Klippe, aber eine bewegliche, unbestimmbare und unfassbar.
25411004	Am 5. März 1867 stieß der Moravian von der Montreal Ocean Company, unter 27° 30' Breite und 72° 15' Länge, bei Nacht wider einen Felsen, der in jener Gegend von keiner Karte verzeichnet war.
25411005	Nur durch die ausgezeichnete Beschaffenheit seines Rumpfes und seine Schnelligkeit bei vierhundert Pferdekraft entging er der Gefahr, mit seinen zweihundertsiebenunddreißig Passagieren unterzugehen.
25411006	Der Vorfall ereignete sich Morgens früh, als schon der Tag graute.
25411007	Man untersuchte das Meer genau, sah aber nichts, als ein starkes Kielwasser, welches auf drei Kabellängen das Gewässer brach.
25411008	Ob der Moravian wider einen Felsen gestoßen, konnte man nicht wissen; aber als man ihn im Ausbesserungs bassin untersuchte, fand sich, dass ein Teil seines Kiels zerbrochen war.
25411009	Diese so bedeutende Tatsache wäre vielleicht vergessen worden, hätte sie sich nicht drei Wochen später unter gleichen Bedingungen wiederholt.
25411010	Nur dass diesmal durch die Nationalität des betroffenen Schiffes und den Ruf der Gesellschaft, welcher es gehörte, das Ereignis das größte Aufsehen bekam.
25411011	Der berühmte englische Rheder Cunard ist weltbekannt.
25411012	Derselbe gründete im Jahre 1840 einen Postkurs zwischen Liverpool und Halifax mit drei hölzernen Schiffen von vierhundert Pferdekraft und elfhundertundzweiundsechzig Tonnen Gehalt.
25411013	Dieses Material vergrößerte sich mit den wachsenden Geschäften nach und nach bedeutend; besonders im Jahre 1853 mit einer Reihe von Schiffen ersten Ranges, Arabia, Persia, China, Scotia etc. etc.;
25411014	und im Jahre 1867 besaß sie zwölf Fahrzeuge, worunter vier Schrauben dampfer.
25411015	Die Unternehmung ward mit größter Geschicklichkeit geleitet, und ihre Geschäfte waren vom besten Erfolg gekrönt.
25411016	Seit sechsundzwanzig Jahren, da die Schiffe der Gesellschaft Cunard das Atlantische Meer befuhren, ist von zweitausend Fahrten nicht eine einzige mißglückt, nie kam eine Verspätung vor, nie ist ein Brief, ein Mensch oder ein Schiff abhanden gekommen oder zu Grunde gegangen.
25411017	Darum erregte auch der Unfall, welcher einem seiner besten Schiffe widerfuhr, so großes Aufsehen.
25412000	Am 13. April 1867 fuhr der Scotia unter 15 12° Länge' und 45 37 Breite°,' bei ruhigem Meer und günstigem Wind mit einer Schnelligkeit von dreizehn Knoten und vollkommen regelmäßiger Rad bewegung.
25412001	Am Abend, als eben die Passagiere im großen Salon ihr Vesper nahmen, verspürte man einen wenig merkbaren Stoß.
25412002	Derselbe kam eher von einem schneidenden Instrument her, als von einem bohrenden oder stoßenden, und schien so leicht, dass kein Mensch an Bord dadurch beunruhigt wurde, bis die Leute des Schiffs raumes aufs Verdeck stürzten mit dem Geschrei : »Wir gehen unter!«
25412003	Augenblicklich gerieten die Passagiere in großen Schrecken; aber der Kapitän Anderson war im Stande sie unverzüglich zu beruhigen.
25412004	In der Tat konnte die Gefahr nicht bedeutend werden, da der Scotia durch wasserdichte Verschläge in sieben Abtheilungen geteilt war, so dass er leicht einem Eindringen des Wassers gewachsen war.
25412005	Der Kapitän begab sich sofort in den Schiffs raum und erkannte, dass das Wasser in das fünfte Gefach durch einen beträchtlichen Leck eindrang.
25412006	Dieses Fachwerk war zum Glück nicht dasjenige, welches die Kessel enthielt, sonst wären die Feuer mit einem Male ausgelöscht worden.
25412007	Der Kapitän ließ sogleich halten, ein Matrose tauchte unter, um den Schaden zu untersuchen, und es fand sich ein zwei Meter breites Loch im Kiel.
25412008	So konnte es nur mit halber Schnelligkeit weiterfahren, und kam um drei Tage verspätet in Liverpool an.
25412009	Bei der Ausbesserung fand sich ein regelmäßiger Riss in Form eines gleichschenkeligen Dreiecks.
25412010	Der Bruch des Eisenblechs zeigte, dass das durchbohrende Werkzeug ausnehmend hart gewesen sein mußte; auch musste es, nachdem es mit enormer Gewalt eingedrungen, sich durch eigene Bewegung, in unerklärbarer Weise wieder herausgezogen haben.
25412012	Von nun an wurden Unfälle zur See, von welchen man nicht eine bestimmte Ursache wußte, auf Rechnung des Ungeheuers gesetzt, und das phantastische Tier musste alle solche Schiff brüche sich zuschreiben lassen.
25412013	Da nun, mit Recht oder Unrecht, die Beschuldigung sich erhob, dass der Verkehr in gefährlicher Weise gestört sei, so verlangte das Publicum auf 's Entschiedenste, dass die Meere endlich um jeden Preis von dem fürchterlichen Ungetüm befreit würden.
25414005	Das Geheimnisvolle machte mir zu schaffen.
25417003	Nur eine Regierung konnte im Besitz einer solchen Zerstörungs maschine sein, und in dieser unheilvollen Zeit, wo der Mensch sich 's angelegen sein läßt, die Macht der Kriegswaffen zu verstärken, war es möglich, dass ein Staat ohne Wissen des andern mit einer solchen fürchterlichen Maschine einen Versuch machte.
25438001	Darauf stieg ich in Conseils Begleitung in einen Wagen, der uns um 20 Franc durch Broadway, Fourth Avenue und Katsin Street zum 34 Pier. * fuhr, wo ein Fahrzeug uns samt Wagen und Pferden aufnahm und nach Brooklyn brachte, dem großen Quartier von New York am linken Ufer des östlichen Flusses, wo wir in einigen Minuten an dem Kai anlangten, bei dem die ›Abraham Lincoln‹ aus seinen zwei Rauch fängen schwarze Säulen emporwirbelte.
25438031	Die ›Abraham Lincoln‹ erwiderte den Gruß durch dreimaliges Aufziehen der amerikanischen Flagge mit ihren 39 an der Spitze.
25444003	An einem prachtvollen Abend des 30 Juli., d.h. 3 Wochen nach unserer Abfahrt, befand sich die Fregatte auf der Höhe des Kaps Blanco, 30 Meilen unterm Wind an der patagonischen Küste.
25448000	»Noch weniger, Ned. Der Polyp ist nur eine Molluske, von wenig festem Fleisch, wie schon dieser Name andeutet. Wäre ein Polyp - der nicht zu den Wirbel tieren gehört - auch 500 Fuß lang, so ist er doch durchaus ungefährlich für solche Schiffe wie die ›Sco-tia‹ oder ›Abraham Lincoln‹. Es müssen also die Helden taten der Kraken und anderen Ungeheuer der Art ins Reich der Fabeln verwiesen werden.« »
25449000	»Bemerken Sie, mein wackerer Kanadier«, fuhr ich fort, »daß, wenn ein solches Tier existiert, wenn es die Tiefen des Ozeans bewohnt, wenn es in den Wasser schichten verkehrt, die einige Meilen unter der Oberfläche sind, es notwendig einen Organismus haben muß, dessen Festigkeit über alle Vergleichung geht.« »
25450001	Oh! Zahlen!« versetzte Ned. »Mit Zahlen lässt sich alles machen!« »In Geschäften, Ned, aber nicht in der Mathematik. Hören Sie nur. Nehmen wir an, dass der Druck einer Atmosphäre dem Druck einer Wasser säule von 32 Fuß Höhe entspricht. In Wirklichkeit würde die Wasser säule nicht so hoch sein, weil das Meer wasser dichter ist als das süße. Nun, Ned, wenn Sie unter tauchen, muß Ihr Körper, sovielmal er 32 Fuß Wasser über sich hat, ebensovielmal einen Druck gleich dem der Atmosphäre aushalten, nämlich ein Kilogramm auf jeden Quadrat zentimeter seiner Oberfläche. Daraus folgt, dass bei 320 Fuß Tiefe dieser Druck 10 Atmosphären entspricht, und 100 Atmosphären bei 3.200 Fuß Tiefe, 1.000 Atmo-sphären bei 32.000 Fuß. Dies will ebensoviel heißen, als daß, wenn Sie bis in eine solche Tiefe gelangen können, jeder Quadrat zentimeter der Oberfläche Ihres Körpers einen Druck von 1.000 Kilogramm zu erleiden haben würde. Nun, wissen Sie, wackerer Ned, wieviel Quadrat zentimeter Oberfläche Ihr Körper hat?« »
25454000	»Sie haben, Herr Natur forscher, mich davon überzeugt, daß, wenn auf dem Grund des Meeres solche Tiere existieren, sie notwendig so stark sein müssen, wie Sie sagten.« »
25455004	Das Loch war so stark, dass man es stopfen mußte, und ich glaube nicht, dass das Vorhandensein eines Loches entschiedener bewiesen werden kann.
25460012	Am 6 Juli., um 3 Uhr abends, fuhr die ›Abraham Lincoln‹, 15 Meilen südlicher, um das Inselchen, den verlorenen Felsen am äußersten Ende des amerikanischen Kontinents, dem holländische Matrosen den Namen ihrer Geburts stadt Horn gegeben hatten.
25462005	Ned Land zeigte stets hartnäckige Ungläubigkeit; er stellte sich sogar, als beobachte er außer der Zeit, da er auf dem Verdeck sein mußte, gar nicht die Wasser fläche - wenigstens wenn nicht ein Walfisch in Sicht war.
25463009	Die Fregatte fuhr daher in weiter Entfernung von den Pomotu-, Marquesas- und Sandwich-Inseln, durchschnitt unterm 132° Länge den Wendekreis des Krebses und wendete sich dann nach den Chinesischen Meeren.
25463011	Da klopften alle Herzen erschreckt; die ganze Mannschaft geriet in eine nervöse Aufregung, die sich nicht beschreiben läßt.
25466002	Es wurden ungeheure Stücke Speck am Schlepp seil ausgeworfen - zu großer Befriedigung der Hai-fische.
25466005	Am folgenden Tag, 5 November., lief der strenge Termin ab.
25466007	Die Fregatte befand sich damals unterm 31° 15ʹ nördl. Breite und 136° 42ʹ östl Länge..
25467001	Erlauben mir, mein Herr, zu bemerken«, versetzte Conseil, »daß ich nie auf diesen Preis mir Rechnung gemacht habe; und die Regierung der Union konnte 100.000 Dollar versprechen, sie wäre um nichts ärmer geworden.« »
25490002024	Ich sah diesen rätselhaften Mann wieder so, wie er aus Notwendigkeit sein mußte, unerbittlich, grausam.
25490002025	Ich fühlte, wie er außerhalb des mensch-lichen Verkehrs jedem zarteren Gefühl unzugänglich war, ein unversöhnlicher Feind gegen Leute, denen er ewigen Haß geschworen haben mußte.
25494008	Sie begreifen also, mein Herr«, fuhr der Unbekannte fort, »daß ich Sie als Feinde zu behandeln berechtigt bin.« »
25502010	Kapitän Nemo«, sagte ich zu meinem Wirt, »das ist eine Biblio-thek, die manchem Palast auf der Erde Ehre machen würde; ich bin wahrhaft in Staunen versetzt bei dem Gedanken, sie auf dem Meeres grund zu finden.« »
25511013	Aber dann müssen Sie zum Einsteigen sich auf der Meeres- oberfläche befinden?«
25516007	Offenbar«, erwiderte ich. »Nun aber, wenn auch das Wasser nicht absolut unfähig ist, zusammengedrückt zu werden, so ist es doch wenigstens sehr wenig dessen fähig. In der Tat beträgt nach den neuesten Berechnungen diese Beschränkung nur 436 Zehnmillionenteile auf eine Atmo-sphäre oder auf je 30 Fuß Tiefe. Handelt sich 's darum, 1.000 Meter hinab zu gehen, so bringe ich dann die Beschränkung des Umfangs unter einem Druck in Anschlag, der dem einer Wasser säule von 1.000 Metern entspricht, d.h. unter einem Druck von 100 Atmo-sphären. Diese Beschränkung betrüge dann 436 Hunderttausendteile. Ich werde also das Gewicht so weit erhöhen müssen, dass es 1.513,75 Tonnen beträgt, anstatt 1.507,2 Tonnen. Die Erhöhung wird folglich nur 6,57 Tonnen ausmachen.«
25518006	Reiner Zufall, mein Herr. Ich fuhr 2 Meter unter der Meeres-oberfläche, als der Stoß sich ereignete. Übrigens sah ich, dass er keine beklagenswerten Folgen hatte.« »
25521007	Das Feste hatte dem Flüssigen 37 Millionen 657 Quadratmeilen abgewonnen im Betrag von 12.916 Millionen Hektar.
25581009	Die Mannschaft der "Nautilus" ließ sich darin billig kleiden, und man konnte die Baumwolle, Schafe und Seiden würmer der Oberwelt entbehren.
25581016	Die Richtung der "Nautilus" blieb unverändert Ost-Nord-Ost, ihre Geschwindigkeit 12 Meilen, ihre Tiefe 50 bis 60 Meter.
25582004	Am 11. November, früh morgens, gab mir die im Innern der "Nautilus" verbreitete frische Luft zu erkennen, dass wir uns auf die Oberfläche des Meeres begeben hatten, um unseren Vorrat von Sauerstoff zu ergänzen.
25582005	Ich stieg auf der im Mittelpunkt befind-lichen Leiter zur Plattform hinauf.
25583003	Ich meinte, die "Nautilus" werde ihre unterseeische Fahrt fortsetzen, begab mich daher wieder zu der Luke, stieg hinab und ging in mein Zimmer.
25583011	Sein Inhalt war : Herrn Professor Arronax, an Bord der "Nautilus" 16. November 1867 Kapitän Nemo lädt den Herrn Professor Arronax zu einer Jagdpartie ein, die morgen früh in den Wäldern der Insel Crespo stattfinden soll. Er hofft, dass der Herr Professor nicht verhindert sein wird, daran teilzunehmen, und er wird mit Vergnügen sehen, dass seine Gefährten sich ihm anschließen. Der Kommandant der "Nautilus", Kapitän Nemo »Eine Jagd!« rief Ned aus, der nebst Conseil mit mir eingetreten war. »
25584001	Ich sah mich zuerst auf der Landkarte um, und fand unter 32° 40? nördlicher Breite und 167° 50? westlicher Länge ein im Jahr 1801 vom Kapitän Crespo entdecktes Inselchen, das auf den alten spanischen Karten Rocca de la Plata, d.h. »Silberfelsen«, benannt war.
25584002	Wir befanden uns also ungefähr 1.800 Meilen von unserem Abfahrts punkt entfernt, und die etwas geänderte Richtung der "Nautilus" führte sie südöstlich.
25584007	Am folgenden Tag, dem 17. November, merkte ich beim Erwachen, dass die "Nautilus" vollständig unbeweglich war.
25585009	Ich sah den Kommandanten der "Nautilus" mit einer Miene an, die nichts Schmeichelhaftes für ihn hatte. »
25586002	Allerdings, aber unter diesen Bedingungen ist der Mensch nicht frei. Er ist an die Pumpe gebunden, die ihm die Luft durch einen Schlauch von Kautschuk zusendet, eine wirkliche Kette, die ihn an die Erde fesselt, und wären wir so an die "Nautilus" gebunden, so würden wir nicht weit kommen.« »
25587000	»Vollkommen richtig, Kapitän Nemo; aber die Luft, die Sie mitnehmen, muß sich doch bald verbrauchen, und sobald sie nur noch 15 Prozent Sauerstoff enthält, wird sie zum Einatmen unbrauchbar.« »Allerdings, aber wie ich Ihnen gesagt habe, Herr Arronax, vermittels der Pumpen der "Nautilus" bin ich imstande, sie sehr bedeutend zusammen zu pressen, und unter diesen Bedingungen kann der Behälter des Apparates für 9 bis 10 Stunden atmungsfähige Luft liefern.« »
25587006	Das gäbe keinen Grund ab. Es gibt Kanonen, die nach Fulton von den Engländern Coles und Burley, von dem Franzosen Turcy, dem Italiener Landi verbessert wurden; diese sind mit einer besonderen Art von Schloß versehen, so dass man unter diesen Bedingungen daraus schießen kann. Aber ich sage Ihnen wiederholt, da ich kein Pulver habe, so ersetze ich es durch komprimierte Luft, die mir die Pumpen der "Nautilus" im Überfluß liefern.«
25588006	Kapitän Nemo führte mich zum Hinterteil der "Nautilus", und im Vorübergehen vor Neds und Conseils Kabine rief ich meine beiden Gefährten ab, und sie schlossen sich sogleich an.
25588008	Spaziergang im Freien Diese Zelle war eigentlich Arsenal und Kleider kammer der "Nautilus". Ein Dutzend Skaphanderapparate, die an der Wand hingen, harrten der Spaziergänger.
25589015	Einer von der Mannschaft der "Nautilus" reichte mir eine einfache Flinte, deren stählerner Kolben innen hohl und ziemlich groß war.
25590001	In diesem Augenblick, Herr Professor, sitzt die "Nautilus" in einer Tiefe von 6 Meter fest, und wir brauchen uns nur auf den Weg zu machen.« »
25590016	Darauf öffnete sich eine zweite Tür in der Seiten wand der "Nautilus", ein Dämmerlicht umgab uns.
25591016	Die "Nautilus", die wie eine lange Klippe aussah, verschwand allmählich aus den Augen, aber sein Leuchtfeuer musste, wenn in den Gewässern die Nacht eintrat, unsere Rückkehr an Bord erleichtern, indem seine Strahlen vollkommen klar sichtbar waren.
25593000	Seit etwa 1 1 / 2 Stunden hatten wir die "Nautilus" verlassen.
25595014	In dem Augenblick erwachten Conseil und der Matrose der "Nautilus". Kapitän Nemo zeigte diesen das häßliche Tier, er streckte es mit einem Kolben schlag augenblicklich nieder, und ich sah die fürchterlichen Füße des Ungeheuers in gräßlichen Zuckungen sich winden.
25597008	Ich glaubte wahrzunehmen, dass wir nicht den gleichen Weg einschlugen, um wieder zur "Nautilus" zu kommen.
25598012	Es war die Leuchte der "Nautilus". Vor Ablauf von 20 Minuten mußten wir an Bord sein, wo ich wieder aufatmen konnte, denn mein Behälter schien mir eine Luft mit wenig Sauerstoff zu gewähren.
25599006	Eine halbe Stunde nachher, geleitet von dem elektrischen Licht strahl, langten wir bei der "Nautilus" an.
25600003	Inzwischen waren etwa 20 Matrosen der "Nautilus", lauter kräftige und rüstige Leute, auf die Plattform heraufgekommen.
25600013	Und solche Fischzüge waren bei der Schnelligkeit der "Nautilus" und der anlockenden Kraft des elektrischen Lichts täglich zu wiederholen.
25600015	Als der Fisch fang beendigt, die Luft vorräte erneuert waren, dachte ich, die "Nautilus" werde nun ihre unterseeische Fahrt fortsetzen, und ich war im Begriff, mich wieder in mein Zimmer zu begeben, als sich Kapitän Nemo ohne weiteres, ohne guten Morgen, guten Abend, zu mir wendete und sagte : »Sehen Sie diesen Ozean, Herr Professor, wie er mit wirklichem Leben begabt ist! Er schläft mit uns ein, die Sonne weckt ihn mit Liebkosungen wieder auf, und er gewinnt durch sie neues Leben jeden Tag. Es ist ein interessantes Studium, das Spiel seines Organismus zu verfolgen.«
25603005	Sein Leutnant machte regelmäßig die Aufnahme, die ich dann auf der Karte eingetragen fand, so dass ich die Fahrt der "Nautilus" genau bestimmen konnte.
25603010	Die allgemeine Richtung der "Nautilus" war süd östlich, und sie hielt sich in der Tiefe von 100 bis 150 Meter.
25603013	Am 26. November, um 3 Uhr früh, fuhr die "Nautilus" unter 172° Länge über den Wendekreis des Krebses.
25604000	Die Richtung der "Nautilus" blieb fortwährend süd östlich.
25604002	In einer Entfernung von 3 Meilen, unter 8° 57? südlicher Breite und 139° 32? westlicher Länge, gewahrte ich die Spitze Martin von Nukahiva, der Haupt insel dieser Frankreich angehörigen Gruppe.
25604004	Nachdem wir diese reizenden, unterm Schutz der französischen Flagge stehenden Inseln verlassen hatten, legte die "Nautilus" vom 4. bis 11. Dezember etwa 2.000 Meilen zurück.
25604006	Die "Nautilus" traf in der Nacht vom 9. zum 10. Dezember auf dieses Molluskenheer; man konnte ihrer Millionen zählen.
25604009	Die "Nautilus" fuhr, ungeachtet ihrer Schnelligkeit, doch mehrere Stunden lang mitten durch diese Truppe, und ihre Garne fingen eine ungeheure Menge von ihnen.
25604014	Die "Nautilus" war unbeweglich.
25605018	Ich konnte bei der hellen Beleuchtung durch die "Nautilus" ihre noch nicht entstellten Züge erkennen.
25605024	Indessen fuhr die "Nautilus" um das gesunkene Schiff herum, und ich konnte auf einem Schild lesen :
25606000	Vanikoro Dieser fürchterliche Anblick war das Vorspiel zu Katastrophen, denen die "Nautilus" auf ihrer Fahrt begegnen sollte.
25606002	Inzwischen kamen wir, in ununterbrochener rascher Fahrt auf der "Nautilus" isoliert, am 11. Dezember zu dem Pomotou-Archipel, der früher »gefährlichen Gruppe« Bougainville, die sich über 500 Meilen weit von Ost-Süd-Ost nach West-Nord-West hin erstreckt, zwischen 13° 30? und 23° 50? südlicher Breite und 125° 30? und 151° 30? westlicher Länge.
25606008	Die "Nautilus" gelangte weiter auf ihrer Fahrt zur Insel Clermont-Tonnère, einer der merkwürdigsten der im Jahr 1822 von Kapitän Bell auf der Minerva entdeckten Gruppe.
25607007	Als die "Nautilus" wieder zur Meeres oberfläche kam, konnte ich die Insel Clermont-Tonnère, die niedrig und bewaldet ist, in ihrer ganzen Ausdehnung überblicken.
25608000	Gegen Abend schwand Clermont-Tonnère in der Ferne aus den Augen, und die Fahrt der "Nautilus" änderte merklich ihre Richtung.
25608001	Nachdem sie unterm 135. Grad der Länge den Wendekreis des Steinbocks berührt hatte, wendete sie sich nach West-Nord-West und durchlief nochmals die ganze tropische Zone.
25608006	Die "Nautilus" hatte damals 8.100 Meilen zurückgelegt.
25608007	Als das Log 9.720 Meilen zeigte, fuhr sie durch den Archipel von Tonga-Tabou, wo die Mannschaften der "Argo", der "Port-au-Prince" und der "Duke of Portland" umkamen, und den Archipel der Schifferinseln, wo La Pérouses Freund, der Kapitän de Langle, seinen Tod fand.
25608008	Darauf bekam er den Archipel Viti in Sicht, wo die Matrosen der Union und der Kommandant der "Aimable Josephine", Kapitän Bureau, von den Wilden erschlagen wurden.
25608013	Die "Nautilus" näherte sich der Bai Wailon, dem Schauplatz der fürchterlichen Erlebnisse des Kapitäns Dillon, der zuerst das Geheimnis von La Pérouses Schiff bruch aufklärte.
25609003	Am 25. Dezember schiffte die "Nautilus" mitten durch den Archipel der Neu-Hebriden, die 1606 von Quirot entdeckt, 1768 von Bougainville erforscht wurden und von Cook 1773 ihren jetzigen Namen bekamen.
25609007	Seit 8 Tagen hatte ich Kapitän Nemo nicht gesehen, als er am 27. morgens früh in den großen Salon trat, wie ich eben auf der Karte die Fahrt der "Nautilus" zu verfolgen beschäftigt war.
25609012	Die "Nautilus" fährt nach Vanikoro?« fragte ich. »
25609014	Und ich könnte die berühmten Inseln besuchen, wo die "Boussole" und die "Astrolabe" zugrunde gingen?« »
25609020	Wir befanden uns vor der eigentlich Vanikoro genannten Insel, der Dumont d'Urville den Namen "Recherche" gab, und gerade vor dem kleinen Hafen Vanou, unter 16° 4? südlicher Breite und 164° 32? Länge.
25610000	Nachdem die "Nautilus" durch eine enge Fahrt in den äußeren Felsen gürtel eingefahren war, befand sie sich innerhalb der Brandung, wo das Meer 30 bis 40 Klafter tief war.
25610009	Sie fuhren mit den Corvetten "Boussole" und "Astrolabe" ab, kehrten aber nicht wieder zurück.
25610010	Im Jahr 1791 rüstete die französische Regierung, die mit Recht um das Schicksal der beiden Corvetten besorgt war, zwei große Schiffe aus, "Recherche" und "Espérance", die am 28. September unter dem Kommandanten Bruni d'Entrecasteaux von Brest absegelten.
25610011	2 Monate nachher vernahm man durch die Aussage eines gewissen Bowen, Kommandant des "Albermale", dass die Trümmer gescheiterter Schiffe an den Küsten Neu-Georgiens gesehen worden waren.
25610014	Die "Espérance" und "Recherche" fuhren selbst vor Vanikoro vorüber, ohne dort anzuhalten, und überhaupt war diese Fahrt sehr unglücklich, denn sie kostete das Leben des Kommandanten, zweier Unter befehlshaber und einiger Leute von der Bemannung.
25611003	Es wurde ihm ein Schiff, dem er den Namen "Recherche" gab, zur Verfügung gestellt, und er fuhr am 23. Januar 1827 in Begleitung eines französischen Agenten ab.
25611004	Die "Recherche" warf, nachdem sie an verschiedenen anderen Punkten angehalten, am 7. Juli 1827 vor Vanikoro Anker in demselben Hafen Vanou, wo die "Nautilus" eben lag.
25611010	Dumont d'Urville, Kommandant der "Astrolabe", war also auf der Fahrt und ankerte, 2 Monate nachdem Dillon Vanikoro verlassen hatte, vor Hobart Town.
25611011	Hier bekam er Kunde von den Resultaten der Bemühungen Dillons und erfuhr weiter, ein gewisser James Hobbs, Unter befehlshaber der Union zu Calcutta, habe bei einer Landung auf einer Insel unter 8° 18? südlicher Breite und 156° 30? östlicher Länge eiserne Stangen und rote Stoffe in den Händen der Eingeborenen jener Gegenden wahrgenommen.
25612001	Am 10. Februar 1828 erschien die "Astrolabe" vor Tikopia, nahm zum Führer und Dolmetscher einen auf dieser Insel seßhaften Deserteur, fuhr weiter nach Vanikoro, das sie am 12. Februar in Sicht bekam, hielt sich etwas auf den Riffen auf, und kam erst am 20. im Hafen von Vanou an, wo sie ankerte.
25612007	Die Schaluppe und das Walfisch boot der "Astrolabe" wurden an diese Stelle entsendet, und es gelang der Bemannung nur nach langen Beschwerden, einen Anker von 18 Zentnern, eine Kanone von 8, Bleiblöcke und 2 kupferne Steinmörser heraus zu ziehen.
25612009	Der Kommandant der "Astrolabe" ließ darauf unter einem Buschwerk von Mangobäumen ein Denkmal zum Andenken an den berühmten See fahrer und seine Genossen errichten.
25613002	Sie kam dort einige Monate nach der Abfahrt der "Astrolabe" an und überzeugte sich, dass die Wilden das Grab denkmal La Pérouses unverletzt gelassen hatten. »
25613006	Die "Nautilus" tauchte einige Meter unter das Wasser, und die Läden öffneten sich.
25613008	Und während ich diese öden Reste anschaute, sagte Kapitän Nemo mit ernster Stimme : »Der Kommandant La Pérouse fuhr am 7. Dezember 1785 mit seinen Schiffen "Boussole" und "Astrolabe" ab. Er ankerte zuerst in der Botany Bay, besuchte den Freundschaftsarchipel, Neu-Caledonien, wendete sich dann gegen Santa Cruz und hielt zu Namouka an, einer Insel der Hapaï-Gruppe. Darauf gerieten seine Schiffe auf die ihm unbekannten Riffe von Vanikoro. Die "Boussole", die voran fuhr, blieb bei der südlichen Küste stecken. Die "Astrolabe" kam ihr zum Beistand und scheiterte ebenfalls. Das erstere Schiff ging fast unverzüglich in Trümmer. Das zweite, das unterm Wind festsaß, widerstand einige Tage. Die Eingeborenen nahmen die Schiff brüchigen ziemlich gut auf. Diese richteten sich auf der Insel ein und erbauten ein anderes, kleineres Schiff aus den Trümmern der beiden großen. Einige Matrosen blieben freiwillig zu Vanikoro zurück; die anderen, erschöpft und krank, fuhren mit La Pérouse. Sie wendeten sich zu den Salomons-Inseln und gingen samt und sonders auf der Ostküste der Hauptinsel dieser Gruppe, zwischen Kap Deception und Kap Satisfaction, zugrunde!«
25614006	Die Torres-Straße Während der Nacht vom 27. zum 28. Dezember fuhr die "Nautilus" mit außerordentlicher Schnelligkeit aus den Gewässern von Vanikoro heraus in südwestlicher Richtung, und in 3 Tagen legte sie die 750 Lieue zurück, welche die Gruppe La Perouse von der südöst-lichen Spitze Papuasiens trennen.
25614008	Mein Herr«, sagte zu mir der wackere Junge, »darf man Ihnen ein glückliches neues Jahr wünschen?« »Warum nicht, Conseil, aber gerade als wäre ich zu Paris in meinem Kabinett des Jardin des Plantes. Ich nehme deine Wünsche an und danke dir dafür. Nur will ich dich fragen, was verstehst du unter "einem glücklichen neuen Jahr" unter den Umständen, worin wir uns befinden? Meinst du damit, dass dies Jahr unsere Gefangenschaft endigen würde oder dass wir dies Jahr eine Fortsetzung dieser seltsamen Reise erleben werden?« »
25615011	Vor dem Schnabel der "Nautilus" lagen die gefährlichen Gegenden des Korallen meers an der Nord ost küste Australiens.
25616001	Aber in diesem Augenblick wurden wir von der "Nautilus" in eine große Tiefe hinabgezogen, und ich konnte von den hohen Korallen wänden nichts mehr sehen.
25616007	Sie liegt zwischen 0° 19? und 10° 2? südlicher Breite und zwischen 128° 23? und 146° 15? Länge.
25616011	Die "Nautilus" war also am Eingang der gefährlichsten Enge des ganzen Erd balls, in welche die kühnsten See fahrer kaum zu dringen wagen, worin 1840 die Corvetten Dumont d'Urvilles scheiterten und auf dem Punkt waren, völlig zugrunde zu gehen.
25616012	Dennoch war die "Nautilus", die allen Gefahren gewachsen war, im Begriff sich mit den Korallen riffen bekannt zu machen.
25616015	Die "Nautilus" fuhr an der Oberfläche nur langsam vorwärts.
25617001	Vor uns befand sich das Gehäuse des Steuerers, und irre ich nicht sehr, so befand sich der Kapitän selbst darinnen, seine "Nautilus" zu leiten.
25617003	Das Meer brauste wütend um die "Nautilus" her.
25617006	Abscheulich«, erwiderte ich, »und für ein Fahrzeug wie die "Nautilus" wirklich nicht passend.« »
25617008	Die Lage war in der Tat gefährlich, aber die "Nautilus" schien wie durch Zauber inmitten der fürchterlichen Klippen hindurchzugleiten.
25617009	Sie folgte nicht genau der Linie, welche die "Astrolabe" eingeschlagen hatte und ihr verderblich geworden war, sondern hielt sich mehr nördlich, an der Insel Murray vorbei, und dann wieder südwestlich nach der Cumberlandstraße zu.
25617013	Die "Nautilus" kam in die Nähe dieser Insel, wir fuhren keine 2 Meilen weit an ihr vorüber.
25618001	Die "Nautilus" war auf eine Klippe gestoßen und saß fest, neigte ein wenig auf die linke Seite.
25618005	2 Meilen rechts sah man die Insel Quebo-roar, deren Küste sich von Norden nach Westen wie ein ungeheurer Arm abrundete.
25618015	Dann sagte er : »Übrigens, Herr Arronax, die "Nautilus" ist nicht in gefährlicher Lage. Sie ist noch imstande, Ihnen alle Wunder des Ozeans zu zeigen. Unsere Reise fängt erst an, und ich wünschte nicht so bald mich der Ehre Ihrer Gesellschaft zu berauben.« »
25618016	Indessen, Kapitän Nemo«, fuhr ich fort, ohne die ironische Wendung seiner Antwort zu beachten, die "Nautilus" sitzt fest zur Zeit der vollen Flut. Aber im Pazifik ist die Flut nicht so stark, und wenn Sie nicht Ballast aus zu werfen haben - was mir nicht möglich scheint -, so sehe ich nicht ab, wie sie wieder flott werden kann.«
25619001	Nach diesen Worten begab sich Kapitän Nemo in Begleitung seines Leutnants wieder ins Innere der "Nautilus". Das Fahrzeug wich und wankte nicht, saß unbeweglich fest, als hätten die Korallenpolypen es bereits in ihren unzerstörbaren Kitt fest eingemauert. »
25619010	Freund Ned«, erwiderte ich, ich habe noch nicht, wie Sie, das Vertrauen zu dieser tapferen "Nautilus" sinken lassen, und in 4 Tagen werden wir wissen, wie wir im Pazifik mit der Flut daran sind. Übrigens würde der Rat, zu entfliehen, angemessen sein können, wenn wir im Angesicht der Küste Englands oder der Provence wären; aber in Papuasien ist 's etwas anderes, und es wird immer noch Zeit zu solch einem äußersten Mittel sein, wenn es der "Nautilus" nicht gelingt, wieder flott zu werden, was ich als ein bedeutendes Ereignis ansehen würde.«
25620006	Als Gefangener an Bord der "Nautilus" zu bleiben, würde doch dem Los vor zu ziehen sein, dass man den Eingeborenen Papuasiens in die Hände fiele.
25621000	Um 8 Uhr fuhren wir, mit Büchsen und Beilen bewaffnet, von der "Nautilus" ab.
25621014	Um 8 Uhr 30 lief das Boot der "Nautilus", nachdem es glücklich über den Korallenring, der die Insel Queboroar umgibt, hinausgekommen war, an einer Sand bank sanft auf den Strand.
25622002	Und doch waren es erst 2 Monate, dass wir, wie Kapitän Nemo sich ausdrückte, »Passagiere der "Nautilus"« waren, d.h. in Wirklichkeit Gefangene ihres Kommandanten.
25622009	Er bemerkte einen Kokos baum, schlug einige seiner Früchte ab, zerbrach sie, und wir tranken ihre Milch, aßen ihren Kern, mit einem Vergnügen, das gegen den gewöhnlichen Tisch der "Nautilus" protestierte. »
25622012	Und ich denke nicht«, sagte der Kanadier, »daß Ihr Nemo etwas dagegen hat, dass wir eine Ladung von Kokos an seinen Bord einführen.« »
25622016	Nur ein Wort, Meister Land«, sagte ich zum Harpunier, der schon im Begriff war, noch einen Kokos baum zu plündern. Kokos ist gut, aber bevor wir das Boot damit füllen, wäre es, dünkt mir, klug, zu untersuchen, ob nicht andere, nicht minder nützliche Produkte sich finden. Frisches Gemüse würde der Küche der "Nautilus" willkommen sein.«
25624019	Leider«, sagte ich, »läßt sich diese Speise nicht frisch erhalten, und es scheint mir unnütz, viel davon an Bord zu nehmen.« »
25626019	Endlich, um 5 Uhr abends, verließen wir mit all unseren Schätzen beladen das Ufer und langten eine halbe Stunde nachher bei der "Nautilus" an.
25627016	Und ich füge bei«, sagte ich, »daß dieser Vogel, wenn er nur gehörig zubereitet ist, es verdient, dass man um ihn seine Klinge schlägt.«
25631004	Ei! Herr Professor«, rief Ned Land in der Begeisterung des Jägers, »was für ein treffliches Wildbret, geschmort zumal! Welchen Vorrat für die "Nautilus"! Zwei, drei, fünf liegen auf dem Boden! Und diese Braten werden wir allein verzehren, da die Dummköpfe an Bord keinen Bissen davon bekommen!«
25631013	Die "Nautilus" ragte 2 Meilen entfernt wie eine lange Klippe aus den Wellen hervor.
25632000	»Wenn wir diesen Abend nicht auf die "Nautilus" zurückkönnen?« fragte Conseil. »
25632019	Ich sah nach der "Nautilus", ob nicht einige Mannschaft auf der Plattform sich zeigen werde.
25633010	Nun«, erwiderte ich, »wollen Sie sie nicht an Bord der "Nautilus" haben, so werden Sie wohltun, einige Vorkehrungen zu treffen.« »
25633015	Herr Arronax«, erwiderte Kapitän Nemo, der schon wieder in die Tasten der Orgel griff, »wenn alle Bewohner Papuasiens am Ufer beisammen wären, hätte die "Nautilus" nichts von ihren Angriffen zu fürchten!«
25634002	Ich dachte, dieser treue, gefällige Trabant werde übermorgen wieder an dieser Stelle erscheinen, um die Wogen zu heben und damit die "Nautilus" von ihrem Korallen lager los zu machen.
25634005	Die Papuas gerieten ohne Zweifel schon beim Anblick des in der Bai gestrandeten Ungeheuers in Schrecken, denn da die Luken offenblieben, so hätten sie wohl leicht ins Innere der "Nautilus" dringen können.
25634010	Einige benutzten die Ebbe, näherten sich auf den Spitzen der Korallen auf kaum 2 Kabellängen der "Nautilus". Ich konnte sie leicht erkennen.
25635000	Einer dieser Häuptlinge kam ziemlich nah an die "Nautilus" heran und forschte aufmerksam.
25635004	Während der ganzen Zeit der Ebbe trieben sich diese Eingeborenen in der Nähe der "Nautilus" herum, aber ohne Lärm.
25635017	Gut! Conseil, ich gebe zu, dass es brave Menschenfresser geben kann, die ihre Gefangenen mit Anstand verzehren. Doch da ich nicht eben Lust habe gefressen zu werden, wenn auch mit Anstand, so will ich mich hüten, denn der Kommandant der "Nautilus" scheint keine Vorsichts maßregeln zu ergreifen. Doch ans Werk!«
25636007	Etwas 20 Pirogen - lange, schmale, aus einem Baum stamm gefertigte Boote - umgaben die "Nautilus", von geschickten Ruderern geleitet, so dass ich sie nicht ohne Unruhe sah.
25636011	Die Pirogen kamen nah heran und überschütteten die "Nautilus" mit einem Hagel von Pfeilen. »
25637005	Morgen zu derselben Zeit muß man zur Luft erneuerung der "Nautilus" die Luken öffnen...« »Allerdings, mein Herr, weil unser Fahrzeug dergestalt Luft schöpfen muß.« »
25637013	Unter anderem kamen wir auf die Lage der "Nautilus" zu sprechen, die gerade an derselben Stelle festsaß, wo Dumont d'Urville beinah zugrunde gegangen wäre.
25638002	Was Ihr d'Urville auf der Meeres oberfläche tat«, sagte darauf Kapitän Nemo, »habe ich in der Tiefe ausgeführt, und leichter, vollständiger. Seine unaufhörlich von den Stürmen umhergeworfenen Schiffe, "Astrolabe" und "Zélée", konnten der "Nautilus" nicht gleichkommen mit ihrem ruhigen Arbeits kabinett inmitten der Gewässer!« »
25638003	Doch, Kapitän«, sagte ich, »in einem Punkt sind d'Urvilles Korvetten und die "Nautilus" einander gleich.« »In welchem, mein Herr?« »
25638004	Darin, dass die "Nautilus" wie sie strandete!« »
25638005	Die "Nautilus" ist nicht gestrandet, mein Herr«, erwiderte kalt Kapitän Nemo. Die "Nautilus" ist für den Meeres grund gebaut, und die mühseligen Arbeiten, die Manöver, wozu d'Urville genötigt war, um seine Korvetten wieder flott zu machen, brauche ich nicht vor zu nehmen. Meine "Nautilus" ist durchaus nicht in Gefahr. Morgen, am bestimmten Tag und zur bestimmten Stunde, wird die Flut sie ruhig heben, und sie wird ihre Fahrt durch die Meere fortsetzen...« »Kapitän«, sagte ich, »ich zweifle nicht...« »Morgen«, fuhr der Kapitän fort, indem er aufstand, »morgen um 2 Uhr 40 nachmittags wird die "Nautilus" flott sein und unversehrt aus der Torres-Straße fahren.«
25638009	Lieber Junge«, erwiderte ich, »als ich zu glauben schien, seine "Nautilus" sei von den Eingeborenen Papuasiens bedroht, hat mir der Kapitän eine ganz ironische Antwort gegeben. Ich habe daher nur das eine zu sagen : Vertrau ihm, und geh ruhig schlafen.« »
25639008	Die Luft war daher innen nicht erneuert, aber die für alle Fälle gefüllten Behälter wirkten rechtzeitig und warfen einige Kubikmeter Sauerstoff in die verschlechterte Atmosphäre der "Nautilus". Ich arbeitete bis zu Mittag in meinem Zimmer, ohne Kapitän Nemo auch nur einen Augenblick zu sehen.
25639012	In 10 Minuten musste die Flut auf ihrem Höhestand sein, und hätte Kapitän Nemo nicht ein unbesonnenes Versprechen gegeben, so würde die "Nautilus" unverzüglich flott sein.
25639022	Werden die nicht ins Innere der "Nautilus" dringen?« »Und wie?« »
25639024	Herr Arronax«, erwiderte ruhig Kapitän Nemo, »man dringt nicht so durch die Luken in die "Nautilus", selbst wenn sie offen sind.«
25640005	Hier waren Ned Land und Conseil in großer Verlegenheit, als sie einige Mann die Luken öffnen sahen, während draußen wütendes Geschrei und fürchter-licher Lärm tobte.
25640020	Aber in diesem Moment verließ die "Nautilus", durch die Wogen der Flut gehoben, ihr Korallen lager, genau in der 40. Minute, wie Kapitän Nemo bestimmt hatte.
25640023	Fieberträume Am folgenden Tag, 10. Januar, setzte die "Nautilus" ihre Fahrt fort, aber mit einer merkwürdigen Geschwindigkeit, die ich nicht geringer als auf 35 Meilen die Stunde anschlagen kann.
25641000	Wenn ich daran dachte, dass diese merkwürdige elektrische Kraft, nachdem sie der "Nautilus" Bewegung, Wärme, Licht gegeben, ihn auch noch gegen äußere Angriffe schützte und ihn in eine heilige Arche verwandelte, woran kein Uneingeweihter rühren konnte, ohne vom Blitz getroffen zu werden, so war meine Bewunderung ohne Grenzen und wendete sich vom Apparat sogleich zu dem Meister, der ihn geschaffen hatte.
25641003	Die "Nautilus" vermied leicht die Klippen von Morny links, und die Riffe Victoria rechts unter 130° Länge und dem 10. Breitengrad, an dem wir uns streng hielten.
25641005	Diese Insel mit einem Flächeninhalt von 1.625 Quadratlieue wird von Rad-jahs beherrscht.
25641009	Aber die "Nautilus" bekam nichts mit diesen häßlichen Tieren zu schaffen.
25641012	Von diesem Punkt aus richtete sich die Fahrt der "Nautilus" weiter nach Südwesten, geradezu nach dem Indischen Ozean.
25641018	Würde er endlich in den Pazifik zurückkehren, wo seine "Nautilus" leichte und ungestörte Fahrt hatte?
25642001	Die Schnelligkeit der "Nautilus" wurde auffallend mäßiger, und sehr launig schwamm sie bald mitten im Wasser, bald auf der Oberfläche.
25643003	Gut«, erwiderte ich, »aber die "Nautilus" ist eine Welt für sich, und die Geheimnisse ihrer Gelehrten gelangen nicht bis auf die Erde.« »
25643008	Offenbar vermied die "Nautilus" nicht die viel befahrenen europäischen Meere, und ich schloß daraus, er werde uns - vielleicht in der Kürze - den zivilisierten Kontinenten zuführen.
25644000	Am 16. Januar schien die "Nautilus", nur einige Meter unter dem Meeres spiegel, ein zu schlafen.
25644004	Die Läden des Salons waren offen, und da die Leuchte der "Nautilus" nicht in Tätigkeit war, so herrschte ein unbestimmtes Dunkel inmitten der Gewässer.
25644006	In diesem Zustand beobachtete ich das Meer, und die größten Fische kamen mir nur wie Schatten vor, als die "Nautilus" plötzlich in voller Beleuchtung stand.
25644009	Die "Nautilus" schwamm mitten in einer phosphoreszierenden Schicht, die in der damaligen Dunkelheit um so mehr blendend war.
25645000	Einige Stunden lang fuhr die "Nautilus" auf diesen glänzenden Wogen, und unsere Bewunderung stieg noch, als wir die großen See tiere sich darin ergötzen sahen wie Salamander.
25645005	Doch in dieser Tiefe von einigen Metern spürte die "Nautilus" dessen Wüten nicht und schaukelte sich ruhig mitten in stillen Wassern.
25645012	Am 18. Januar befand sich die "Nautilus" unter 105° Länge und 15° südlicher Breite.
25646005	Die "Nautilus" befand sich damals einige hundert Meilen von der nächsten Küste entfernt!
25647001	Bildete sich der unbegreifliche Mann ein, ich hätte ein den Gästen der "Nautilus" verborgenes Geheimnis entdeckt?
25647017	Vier Mann warteten schon an der Tür, um uns in die Zelle zu führen, wo wir unsere erste Nacht an Bord der "Nautilus" zugebracht hatten.
25648002	Offenbar hatte der Kapitän den Auftrag dazu zu gleicher Zeit gegeben, als er den Befehl erteilte, die Fahrt der "Nautilus" zu beschleunigen. »
25648022	Hatte die "Nautilus" die Meeres oberfläche verlassen?
25649010	Die "Nautilus" schien uns ruhig und geheimnisvoll wie stets.
25649017	Die "Nautilus" hielt sich, nachdem er seine Luft erneuert, in einer durchschnittlichen Tiefe von 15 Meter, so dass sie rasch wieder an der Oberfläche erscheinen konnte.
25650013	Kapitän Nemo führte mich in den hinteren Teil der "Nautilus" und ließ mich in eine Kabine neben dem Posten der Matrosen treten.
25651004	Was liegt daran?« versetzte der Kapitän ausweichend. »Ein Stoß der "Nautilus" hat einen Hebel der Maschine zerbrochen, und dieser hat den Mann getroffen. Aber was halten Sie von seinem Zustand?«
25652002	Die doppelte Tür wurde geöffnet, und in Begleitung von Kapitän Nemo mit einem Gefolge von zwölf Leuten der Mannschaft stellten wir uns in einer Tiefe von 10 Metern auf den festen Grund auf, wo die "Nautilus" ruhig lag.
25653016	Unter ihrem hohen Gezweig gingen wir frei und hatten zu unseren Füßen einen förmlichen Teppich von Tubiporen, Meandrinen, Caryo-phyllen und anderen wie Edelstein glänzenden Blumen.
25654002	Als ich sie genauer betrachtete, nahm ich wahr, dass vier von ihnen einen läng-lichen Gegenstand auf den Schultern trugen.
25655000	Sodann begab sich die Leichen begleitung wieder auf den Heimweg zur "Nautilus", unter dem gewölbten Bogengang, inmitten des Baumschlags und längs der Korallen gebüsche, stets bergan.
25655001	Endlich zeigten sich die Leuchten an Bord der "Nautilus". Ihr Lichtschein führte uns bis zu ihr.
25667009	Es gelang einige zu schießen, und gehörig zubereitet gaben sie ein sehr annehm-liches See wildbret ab.
25668002	Ich hebe daraus die dem Roten und Indischen Meer eigentüm-lichen Beinfische hervor.
25668009	Am 24. früh bekamen wir, unter 12° 5? südlicher Breite und 94° 33? Länge, die Insel Keeling in Sicht; sie ist madreporischen Ursprungs, mit prachtvollen Kokos bäumen bepflanzt, aber menschenleer und mit steilen Küsten, an denen die ›Nautilus‹ nah vorbeifuhr.
25671000	Am 27. Januar, bei der Einfahrt in den ungeheuren bengalischen Golf, stießen wir mehrmals auf Leichname, die auf der Meeres -oberfläche schwammen.
25672001	Ein neuer Vorschlag von Kapitän Nemo Am 28. Februar, als die ›Nautilus‹ zur Mittags zeit unter 9° 4? nördlicher Breite wieder an die Oberfläche des Meeres kam, befand sie sich im Angesicht eines Landes, das 8 Meilen westlich lag.
25720004	Nun ist aber dem nicht so, und hieraus hat man geschlossen, dass in tieferen Schichten eine Gegenströmung den Überschuß der Mittelmeer gewässer durch die Enge von Gibraltar wieder in das Atlan-tische Becken führe.
25728014	Wußten Sie, Herr Professor«, fragte er mich lächelnd, »daß das Meer solche Schätze birgt?« »
25728015	Ich wußte«, erwiderte ich, »daß man das in den Gewässern außer Umlauf gesetzte Geld auf 2 Millionen Tonnen anschlägt.« »Allerdings, aber um es heraufzuholen, würden die Kosten den Gewinn überwiegen. Hier dagegen habe ich nur zusammenzuraffen, was die Menschen verloren haben, und nicht bloß in dieser Bai von Vigo, sondern auch noch unzähligen anderen Stellen von Schiffbruch, die auf meiner unterseeischen Karte notiert sind. Begreifen Sie jetzt, dass ich einen Reichtum von Milliarden habe?« »
25730003	Der Lieu-tenant benutzte diesen hellen Zeitpunkt, um die Höhe aufzunehmen.
25730005	Als ich eine Stunde nachher auf die Karte sah, bemerkte ich, dass die Lage der ›Nautilus‹ darauf eingetragen war mit 16° 17? Länge und 33° 22? Breite, 150 Lieue von der nächsten Küste entfernt.
25732002	Ich erblickte dann Steinhaufen, die von Millionen Zoo-phyten und einer Menge Algen bedeckt waren.
25733006	Ich folgte ihm mit unerschütter-lichem Vertrauen.
25734006	Ich fühle wohl, dass ich bei dieser Erzählung Unwahrschein-liches zu sagen scheine.
25737003	Gern wäre ich die steilen Abhänge des Berges hinabgestiegen, um den unermeß-lichen Kontinent ganz zu durchlaufen, der ohne Zweifel einst Afrika und Amerika verband, um die großen Städte der Urzeit zu besuchen.
25740004	Ja, sein Krater, der vormals von Lava, Dünsten und Flammen erfüllt, nun diese erquickende Luft, die wir einatmen, hereinläßt.« »
25748013	Mußte ihm nicht mein Stillschweigen seit 4 Monaten als eine stille Genehmigung dieser Lage vorkommen?
25750011	Wir hatten damals nahezu 13.000 französische Meilen seit unserer Abfahrt aus der hohen See des Pazifiks gemacht und befanden uns unter 45° 37? südlicher Breite und 37° 53? westlicher Länge.
25753002	Wir hatten eine Tiefe von 16.000 Meter - 4 Lieue - erreicht, und die Seitenwände der ›Nautilus‹ hatten damals einen Druck von 1.600 Atmo-sphären auszustehen, d.h. 1.600 Kilogramm auf jeden Quadratzentimeter seiner Oberfläche! »
25755008	Aber seien Sie nur versichert«, fügte ich bei, »daß wir, Passagiere, Matrosen oder Offiziere, nicht ein Zehntel dieser Zahl ausmachen.« »
